桂庵玄樹
桂庵玄樹(けいあんげんじゅ、1427年(応永34年)-1508年6月28日(永正5年6月1日(旧暦)))は、薩南学派を形成した臨済宗の僧侶。
周防国赤間関出身。
16歳のとき、出家して京都南禅寺の惟肖得巌や景徐周麟らに学んだ。
その後、豊後国万寿寺に赴いて学問を学び、1467年には明に渡海して蘇州市などを遊学する。
1473年、日本に帰国したが、応仁の乱による戦禍から逃れるため、石見国に避難した。
1478年、島津忠昌に招かれて大隅国正興寺、日向国竜源寺の住持となる。
さらに島津忠廉に招かれて、薩摩国の桂樹院で儒学を講じた。
また、伊地知重貞と『大学章句』を刊行(1481年)して宋学の普及に努めたことから、薩南学派の祖として名を成した。
日本で初めて朱熹の『四書集註』を講義した岐陽方秀が施した訓点を玄樹が補正し、更にそれを文之玄昌が改訂したのが「文之点」である。
文之点は、近世、四書読解の主流となった。
その後、建仁寺や南禅寺の住持となり、1502年に薩摩に東帰庵を営んで同地に住んだ。
1508年、82歳で死去。
著書に『家法倭点』、『島陰文集』、『島隠漁唱』など多数ある。
