帝釈天
帝釈天(たいしゃくてん)は、仏教の守護神である天部の一つ。
バラモン教・ヒンドゥー教・ゾロアスター教の武神でヒッタイト条文にもみられるインドラと同一の神。
釈提桓因(しゃくだいかんいん)とも称する。
釈は字(あざな)、提桓因は天主のこと。
梵天と一対の像として表されることが多い。
阿修羅の娘であるシャチー(シャチー)の夫
概説
帝釈天の名はインドラの名前のサックロ・デヴァーナーム・インドラ(sakro devanam indrah)のうち、サックロを釈と音訳したものに、デヴァーナームを天と意訳して後部に付け足し、インドラを帝と意訳して冠したもの。
本来のインドラ神は、阿修羅とも戦闘したという武勇の神であったが、仏教に取り入れられ、成道前から釈迦を助け、またその説法を聴聞したことで、梵天と並んで仏教の二大護法善神となった(インドラの項を参照)。
四天王などを配下とし、須弥山の頂上・忉利天の善見城に住むとされる。
インドにおける仏伝図様においては、釈迦に従う帝釈天の様子が描かれることがある。
涅槃経巻33や大智度論巻56には、帝釈天が人間だった頃の名前は憍尸迦(きょうしか、kauśika)であると説かれている。
かつて昔にマガダ国の中で名を摩伽(まか)、姓を憍尸迦という、福徳と大智慧あるバラモンがいた。
彼には知人友人が32人いて共に福徳を修して命終して、須弥山の頂の第2の天上に生まれた。
摩伽バラモンは天主となり、32人は輔相大臣となったため、彼を含めた33人を三十三天という。
これゆえに釈迦仏は彼の本名である憍尸迦と呼ぶという。
また、このために彼の妻・舎脂を憍尸迦夫人と呼ぶこともある。
日本では、頭上に宝髻を結び、中国式の礼服を着た二臂像として表現されることが多い。
また、着衣下に甲冑をつけることもあり、手には金剛杵や蓮茎などを執ることがある。
密教においては、一面二臂で、冠を戴き、身体には甲冑を着け、手には独鈷杵を執る例が見られる。
また、白象にまたがった姿でも表現される。
日本における帝釈天
日本最古の遺存例は、法隆寺の玉虫厨子(飛鳥時代)に描かれた「施身聞偈図」(せしんもんげず)に見られるものである。
同寺の食堂(じきどう)には梵天・帝釈天の塑像(奈良時代)が安置されている(現在は大宝蔵院に安置)。
東大寺法華堂(三月堂)には、乾漆造の梵天・帝釈天像(奈良時代)がある。
唐招提寺金堂には、梵天・帝釈天の木像(奈良時代)が見られる。
京都・東寺講堂には、密教系の白象に乗った木像(平安時代前期)が安置される。
日本においては庚申の日を縁日とする。
帝釈天を安置する寺院としては、映画『男はつらいよ』で著名な東京都葛飾区の柴又帝釈天(題経寺)がある。
18世紀後半に題経寺の本堂を修復している際に、紛失していた帝釈天の板本尊が発見され、その日が庚申だったことから、庚申の日を縁日とするという(詳しくは柴又帝釈天を参照)。
朝鮮の檀君神話と帝釈天
朝鮮の高麗時代に成立した檀君神話においては、檀君朝鮮の始祖である檀君は、帝釈天(『三国遺事』では「桓因」)の庶子・桓雄と、雌熊が人間化した熊女との間に生まれた子ということになっている。
