日親
日親(にっしん、1407年(応永14年)-1488年10月21日(長享2年9月17日(旧暦)))は、室町時代の日蓮宗の僧である。
父は埴谷重継。
「不受不施義」を初めて唱えたとされている。
生涯
下総国に生まれる。
妙宣寺において父の実弟にあたる日英_(中山門流)に学び、中山法華経寺に入門する。
1427年に上洛し、鎌倉や京都など各地で布教活動を行う。
1433年には肥前国へ赴く。
同年に再び上洛し、本法寺(京都市)を開く。
日親は諸寺院を日蓮宗に改宗させ、6代将軍足利義教への説法の機会を得た際に他宗の喜捨を説いて建言を禁止される。
禁に背いたために投獄され、本妙寺は破却となる。
拷問を受けた際に灼熱の鍋を被せられたまま説法を説いたという伝説が誕生し、「鍋かぶり上人」、「鍋かぶり日親」等と呼ばれた。
1441年の嘉吉の乱で義教が殺されると赦免されるが、その後も8代将軍足利義政の上洛命令などを受け、投獄もされている。
1463年には町衆の本阿弥清延の協力を得て本妙寺を再興する。
1488年に死去、享年82。
日親と不受不施義
日蓮の法華経に対する純粋な姿勢も、南北朝時代(日本)の戦乱や室町時代に入ると宗派が勢力を拡大していく過程の中で、他宗派との妥協や他宗派の信者からの施しを平気で受けるなど、次第に変質していった。
特に中山法華経寺に代表される中山門流は本来他宗派に対して比較的寛容であったとされる。
同寺の寺宝である立正安国論が建武_(日本)3年(1336年)に律宗寺院であった鎌倉・普恩寺(現在は廃絶)に貸し与えられて書写されていた事が記録されている程である。
このような状況の中で、日親は不受不施を主張した。
日親の活動
日親は京都一条戻橋で辻説法をはじめたが(1427)、比叡山延暦寺や将軍家の帰依を受けていた臨済宗などの他宗派から激しい弾圧を受けた。
また日親は法華経によって、当時の乱れた世の中を救うべく(同時代は正長の土一揆や後南朝勢力の反乱などの動乱が続いた)、足利将軍家の日蓮宗への改宗を目論み「立正治国論」を著し、直訴を試みたが投獄された(1440)。
真っ赤に焼けた鉄鍋を頭に被せられるなどの拷問を受けた。
この鍋は伝承では終生頭から取れることは無かったといわれる。
著作
『折伏正義抄』
『立正治国論』
