還相回向
還相回向(げんそうえこう)は、浄土教の重要な教義のひとつである。
阿弥陀如来よりたまわる2種類の回向のあり方のひとつ。
もう一方の「往相回向」と合わせ、「往還二回向」とよび、浄土真宗における、中心教義である。
曇鸞が、その主著『無量寿経優婆提舎願生偈註』(『往生論註』)の中で、下記の通り「還相回向」を釈している。
還相とは、かの土に生じをはりて、奢摩他・毘婆舎那・方便力成就することを得て、生死の稠林に回入して、一切衆生を教化して、ともに仏道に向かへしむるなり。
続けて、下記の通り二種の回向を釈している。
もしは往、もしは還、みな衆生を抜いて生死海を度せんがためなり。
このゆゑに、「回向を首として大悲心を成就することを得たまへるがゆゑなり」
(意訳)
還相回向というのは、阿弥陀如来の浄土に往生して、止観行を成就し教化する力を獲得し、生死の世界、つまりこの世に還り来たって、すべての衆生を教化して、一緒に仏道に向かわせようとする力を、阿弥陀如来から与えられること。
ここで注意したいのは、これを単に、浄土に往生した者が、菩薩の相をとり再び穢土に還り来て、衆生を救済するはたらきを阿弥陀如来から与えられること。
このように解釈すると、浄土から帰ってきた霊魂のようなものを想定してしまう。
学者の中にも、そのように理解している者もいる。
しかし、妙好人の庄松(しょうま)が、オラが喜んで捨てた「南無阿弥陀仏」を、拾うて喜ぶ者がおると端的に表現したように、還相回向を、念仏者の口から出てくる名号を聞いて、称名をする人間がいることを、阿弥陀如来のはたらきととらえ、自らが称えた名号を指して浄土から還ってきた相(すがた)と解する。
こちらが浄土教における、還相回向の本来の概念である。
また親鸞が、『顕浄土真実教行証文類』において、下記の通り釈した。
還相の利益は利他の正意を顕すなり。
ここをもつて論主(世親)は広大無碍の一心を宣布して、あまねく雑染堪忍の群萌を開化す。
宗師(曇鸞)は大悲往還の回向を顕示して、ねんごろに他利利他の深義を弘宣したまへり。
仰いで奉持すべし、ことに頂戴すべしと。
このように、還相回向は利他行と解するべきである。
さらに親鸞は、『浄土文類聚鈔』において、下記の通り釈した。
二つに還相回向といふは、すなはち利他教化地の益なり。
すなはちこれ四十八願第二十二願より出でたり。
また一生補処の願と名づけ、また還相回向の願と名づくべし。
このように、四十八願の内、第二十二願を根拠として挙げている。
