仏祖歴代通載
『仏祖歴代通載』(ぶっそれきだいつうさい)とは、中国で編纂された、古代より元統(元)元年(1333年)に及ぶ仏教編年史書である。
撰者は、元(王朝)の梅屋念常。
全22巻。
概要
本書の巻頭にある、1344年の覚岸序によれば、撰者の梅屋念常は、諸方を遊歴して仏教史蹟を踏査している。
その結果、従来の仏教史書に不十分な点が見られ、諸宗派の伝承、歴代の宰相や顕官による外護のあり様や、禅宗の伝灯に注意が払われていない点などに気づいた、という。
また、1269年に編纂された『仏祖統紀』であっても、なおその体裁に歴史書として欠けるものがある、という。
その結果、20年余にわたって困苦の末に完成したのが、本書である、としている。
覚岸の序などでは、このように述べてはいるが、実際は、陳垣がその著書で指摘する通り、本書の内容は、隆興2年(1164年)に著述された『隆興仏教編年通論』29巻の内容を完全に踏襲している。
よって、本書中の五代十国時代までの叙述は、その抄出でしかない。
よって、本書の特色となる部分は、その巻18より以降の宋代と元代の部分、5巻分である。
但し、その叙述には、編年体の記述法から言えば、逸脱した箇所も多々見受けられる。
撰者・梅屋念常
本書の撰者である梅屋念常(1282年-?)は、華亭県(甘粛省平涼市)の出身。
浙江省嘉興市の大祥符禅寺に住した臨済宗大慧派に属する禅僧である。
晦機元煕(1238年-1319年)の門弟である。
刊本
慶長17年(1612年)、和刻本(活字本)-龍谷大学図書館蔵本
『仏祖歴代通載略釈』-無著道忠撰の、注解書
『縮冊大蔵経』『大日本続蔵経』所収本-全36巻
『大正新脩大蔵経』所収本-全22巻
