如信
如信(にょしん)は、鎌倉時代中期から後期にかけての浄土真宗の僧。
父は親鸞の子善鸞。
歿後、覚如により本願寺第二世に位置づけられる。
生涯
年齢は、数え年。
日付は、文献との整合を保つ為、旧暦(宣明暦)表示(生歿年月日を除く)とした。
嘉禎元年(1235年)頃、京都で生まれる。
幼少の頃より祖父・親鸞から、教えを授かる。
建長5年(1253年)頃、父・善鸞と共に東国(関東)に赴き、陸奥国において布教活動を行った。
建長8年(1256年)に、善鸞は親鸞によって義絶されるが、陸奥国に残り布教活動を続けた。
陸奥国の大網(現、福島県石川郡(福島県)古殿町)に草庵(現、如信上人願入寺跡)を構え拠点とする。
この地での活動は、非常に大きな門徒集団を形成する事となり、大網門徒と呼ばれた。
弘安3年(1280年)、覚信尼(親鸞の末娘、如信の伯母)とその子覚恵の依頼により、大谷廟堂(親鸞の廟処。後の、本願寺)の法灯を継ぐ。
しかし寺務は、そのまま覚信尼と覚惠に委ね、陸奥国での活動を続ける。
永仁7年(1299年)、報恩講の為に京都に赴いた。
その帰路の際、門弟乗善房信海より請われ、常陸国の上金沢(現、茨城県大子町)の太子堂〈現、法龍寺)に入り布教活動する。
太子堂は、如信が道場として建てた物を、乗善房に守らせたとされる。
その地に、法龍寺(茨城県久慈郡大子町上金沢)が建てられ。
現在も真宗大谷派寺院として存続している。
大網の草庵は、後に願入寺と寺院となる。
寺格化後、願入寺第一世に位置づけられる。
その後願入寺は、移転を繰り返す。
延宝の頃に水戸藩藩主徳川光圀によって、茨城県東茨城郡大洗町岩船に移される。
江戸末期には焼失するものの、昭和37年(1962年)に再建され、現在は、原始眞宗大本山願入寺(大洗町磯浜町)。
正安2年(1300年)1月4日(旧暦)、常陸国上金沢の草庵にて入滅する。
66歳(62歳とも)。
祖父である親鸞の祥月忌(報恩講が営まれ始めたのは永仁2年〈1294年〉頃より)には上洛し、覚如に宗義を伝授した。
このことから没後に、覚如は如信を本願寺第二世に位置づけられる。
