天竺五精舎
天竺五精舎(てんじくごしょうじゃ)とは、古代インドにあった初期仏教の5つの精舎(伽藍・寺院)をいう。
天竺五山(てんじくごさん、ござん)ともいう。
一般的には、三蔵法数24に示される5つの精舎を指して呼称する。
竹林精舎
仏教で最初に建立された精舎といわれる。
カランダ(迦蘭陀)長者の所有する林園で最初はジャイナ教に貸与していたが、カランダ長者が釈迦仏に帰依してからは仏教徒の僧園となった。
ビンビサーラ(頻婆娑羅)王の寄進で伽藍が完成した。
祇園精舎(祇樹給孤独園精舎)
身寄りのない者に施しをしていたスダッタ(須達多)長者が、ジェータ(祇陀)太子が所有する森を譲り受けて建立した精舎。
大林精舎(重閣講堂、彌猴池精舎とも)
中インド、ヴェーサリー(毘舎離)の獼(彌)猴池(みこうち、彌猴とは大きな猿で、その池にたくさんいた)の附近の大森林中にあった講堂、また説法の時に使用していた精舎。
霊鷲精舎
マガダ国の王舎城(ラージャガハ)の霊鷲山(グリドラクータ)にあった精舎。
菴羅樹園精舎
アンバーパリー(漢訳:菴摩羅女＝あんまらにょ、マンゴーのこと)が所有していた、マンゴー樹園を寄進して建てられた精舎。
『大智度論』3では、以下の場所を挙げる。
鞞婆羅跋恕(vaibhaara-vana)
薩多般那求呵(saptaparnaguhaa、南山石室)
因陀羅勢羅求呵(indrasailaguhaa)
薩簸恕魂直迦鉢婆羅(sarpiskundika-paavara)
耆闍崛(grdhrakuuta)
なお、五精舎あるいは五山の名称には差異があり、以下の5つをいう場合もある。
竹林精舎
祇園精舎
大林精舎
誓多林精舎(せいたりん)
那蘭陀寺(ナーランダ)-マガダ国にあった寺院。
なお、これは釈迦の死後に建てられた寺院である。
上記の5つを五精舎と呼ぶ場合も多い。
ただし「誓多林」は「逝多林」とも書き、jeta(ジェータ)太子が所有していた林園に建てられた祇園精舎のことをいい、これでは4つになってしまうので五精舎にはならない。
この他には、次の5つを挙げる場合もある。
(鹿苑ではなく鹿子母講堂を充てる場合もある。)
鹿苑(鹿野苑)
祇園
大林
竹林
那蘭陀
各地の五山
この天竺五精舎(また五山)が、中国南宋の時代に模せられ、いわゆる「支那五山・支那十刹」ができ、また日本の鎌倉期の「鎌倉五山」、「京都五山」や「日本十刹」が起こったとされる。
主に禅宗がそれに倣った。
