磨崖仏
磨崖仏(まがいぶつ)は、そそり立つ岩壁や岩壁を龕状に彫った内側に刻まれるなど、自然の岩壁や露岩、あるいは転石に造立された仏像を指す。
切り出された石を素材に造立された石仏(独立石仏)は移動することが可能であるが、磨崖仏は自然の岩壁などに造立されているため移動することができない。
概要
自然の岩山に仏像を刻むことはアジアの仏教圏で広く行われた。
インドのアジャンター石窟、エローラ石窟、中国の雲岡石窟、龍門洞窟などは特に著名である。
一般にはこれらの大規模な遺跡は「石窟」「石窟寺院」などと呼び、朝鮮半島や日本などに分布する、比較的小規模な造像を「磨崖仏」と称している。
が、両者の区別は必ずしも明確ではない。
日本では、切石から造像した、移動可能なものを「石仏」と呼ぶ傾向が強い。
が、「臼杵の石仏」のように、磨崖仏のことを「石仏」と呼ぶことも多く、「石仏」「磨崖仏」の区別はさほど厳密なものではない。
日本の磨崖仏
日本の磨崖仏の造立開始時期は平安時代初期までさかのぼると言われ、狛坂寺址の三尊磨崖仏(滋賀県栗東市)は最初期の事例とされている。
平安時代前期から後期に移行すると、各地に多くの磨崖仏が盛んに造立されるようになり、分布は九州地方、近畿地方、関東地方、北陸地方、東北地方に広がった。
中でも大分県には全国の磨崖仏の8割近くが集中していると言われる。
代表的な磨崖仏
国宝
臼杵磨崖仏
-大分県臼杵市、平安鎌倉時代、特別史跡
重要文化財
大谷磨崖仏
-栃木県宇都宮市、平安鎌倉時代、特別史跡
元箱根磨崖仏
-神奈川県箱根町、鎌倉時代、史跡
日石寺磨崖仏
-富山県上市町、平安時代、史跡
熊野磨崖仏
-大分県豊後高田市、平安鎌倉時代、史跡
菅尾磨崖仏
-大分県豊後大野市、平安時代、史跡
史跡
大悲山の石仏(観音堂石仏、薬師堂石仏附阿彌陀堂石仏)
-福島県南相馬市、平安時代
佐貫石仏
-栃木県塩谷郡塩谷町、平安時代鎌倉時代
百体磨崖仏
-(閑居山)茨城県かすみがうら市、鎌倉時代
狛坂磨崖仏
-滋賀県栗東市、平安時代
笠置山(京都府)虚空蔵磨崖仏
-京都府笠置町、平安時代中期
春日山石窟仏
-奈良県奈良市、平安時代
地獄谷石窟仏
-奈良県奈良市、平安時代
大野寺磨崖仏
-奈良県宇陀市、鎌倉時代
大分元町石仏
-大分県大分市、平安時代
高瀬石仏
-大分県大分市、平安時代
犬飼石仏
-大分県豊後大野市、平安時代鎌倉時代
緒方宮迫東石仏
-大分県豊後大野市、平安時代末期
緒方宮迫西石仏
-大分県豊後大野市、平安時代末期
