快道
快道(かいどう、宝暦元年(1751年)-文化(元号)7年(1810年))は、新義真言宗真言宗豊山派の学僧であり、書誌学的に大きな貢献をした。
生涯
上野国勢多郡粕川村大字膳(現・群馬県前橋市粕川町)に誕生、俗姓は須藤。
幼少より、同郡新里村山上の相応寺の快音について学び、得度。
15歳の時、花閑院湛惠に師事、『西谷名目玄談』を著す。
17歳で『釈摩訶衍論』第4、19歳で『倶舎論』、20歳で『大乗起信論』を学ぶ。
安永元年(1772年)、豊山長谷寺にのぼり、22歳で『釋摩訶衍論』を有慶から学ぶ。
23歳で知脱から『大日経疏』を学ぶ。
27歳の時、『勝宗十句義論』を講義。
寛政3年(1791年)、高野山に上り、根性院において『成唯識論述記』を講義する。
同年9月、愛染院で法相業、翌年9月、小乗業を務める。
寛政5年(1793年)から寛政10年(1798年)にかけて、京都で倶舎・唯識・因明を講じている。
享和2年(1802年)、浦和区の玉蔵院に住んで、その間、しばしば江戸で開講している。
文化6年(1809年)、湯島の根性院に移り講義を行うが、翌年没し、浅草の観蔵院に葬られた。
業績
快道は、単に多くの講義および著述を広めただけでなく、多くの経典・論書を校合している。
ことに、高野山の経蔵がそれまでの火災などのために欠部があるのを、宋版・高麗版などを校合した上で補ったのは、ほとんど快道の業績によるものと目されている。
著作
大日経住心品疏玄談一巻
釋摩訶衍論開解鈔愚記一巻
論義私記十三巻
天台四教儀集注補忘鈔四巻
唯識二十論述記権衡鈔五巻
法苑義林章要述四巻
倶舎論法義三十巻
因明纂解鼓攻三巻
因明纂解講義五巻
因明入正理論量議鈔十二巻
など
