南浦紹明
南浦紹明(なんぽしょうみょう、嘉禎元年(1235年)-延慶(日本)元年12月29日(旧暦)(1309年2月9日))は、鎌倉時代の臨済宗の僧。
出自については不詳であるが、駿河国安部郡の出身。
諱は紹明(「しょうみょう」とも「じょうみん」ともよむ)、道号は南浦。
勅諡号は円通大応国師。
生涯
幼くして故郷駿河国の建穂寺に学ぶ。
1249年(建長元年)鎌倉建長寺の蘭渓道隆に参禅した。
1259年(正元(日本)元年)宋(王朝)に渡って、虚堂智愚の法を継いだ。
1267年(文永4年)日本に帰国して建長寺に戻る。
その後は1270年(文永7年)筑前国興徳寺、1272年(文永9年)、博多崇福寺(福岡市)(そうふくじ)の住持をつとめた。
1304年(嘉元2年)後宇多上皇の招きにより上洛し万寿寺に入る。
1307年(徳治2年)鎌倉に戻り建長寺の住持となった。
その翌年に75歳で没した。
門下には宗峰妙超(大燈国師)、恭翁運良などがいる。
没後の延慶2年(1309年)、後宇多上皇から「円通大応」の国師号が贈られたが、これは日本における禅僧に対する国師号の最初である。
南浦紹明(大応国師)から宗峰妙超(大灯国師)を経て関山慧玄へ続く法系を「応灯関」といい、現在、日本臨済宗はみなこの法系に属する。
