白隠慧鶴
白隠慧鶴(はくいんえかく、1686年1月19日(貞享2年12月25日(旧暦))-1769年1月18日(明和5年12月11日(旧暦)))は、臨済宗中興の祖と称される江戸時代の禅僧である。
諡は神機独妙禅師、正宗国師。
五百年に一人の名僧とまで言われた。
「駿河には過ぎたるものが二つあり富士のお山と原の白隠」などと謳われた。
駿河国原宿(東海道)(現・静岡県沼津市原)にあった長沢家の三男として生まれた白隠は、15歳で出家した。
諸国を行脚して修行を重ねた。
24歳の時に鐘の音を聞いて悟りを開く。
(それで)も満足せず、修行を続けた。
のちに病となるも、内観法を授かって回復した。
信濃国(長野県)飯山市の道鏡慧端(道鏡慧端)の厳しい指導を受けた。
悟りを完成させた。
以後は地元に帰って布教を続けた。
曹洞宗・黄檗宗と比較して衰退していた臨済宗を復興させた。
「駿河には過ぎたるものが二つあり、富士のお山に原の白隠」とまで歌われた。
現在も、臨済宗十四派は全て白隠を中興としている。
(その)ため、彼の著した「坐禅和讃」を坐禅の折に読誦する。
現在、墓は原の松蔭寺にある。
県指定史跡となっている。
彼の描いた禅画も多数保存されている。
略歴
1685年駿河の原宿で生誕。
1700年地元の松蔭寺の単嶺祖伝のもとで出家する。
沼津の大聖寺息道に師事する。
1703年清水の禅叢寺の僧堂に掛錫するが、禅に失望し詩文に耽る。
雲棲袾宏の『禅関策進』によって修行に開眼、諸国を遊方する。
美濃国(岐阜県)の瑞雲寺で修行。
1708年越後国(新潟県)高田の英巌寺性徹のもとで「趙州無字」の公案によって開悟。
その後、信州(長野県)飯山の道鏡慧端(正受老人)のもとで大悟、嗣法となる。
1710年京都の北白川で白幽子という仙人に内観法を学び、禅病が完治する。
1716年諸方の遊歴より、松蔭寺に帰郷。
1763年三島市(静岡県)の龍澤寺を中興開山。
1768年松蔭寺にて示寂。
思想
彼は初めて悟りの後の修行の重要性を説いた。
生涯に三六回の悟りを開いたと自称した。
また、これまでの語録を再編して公案を洗練させ、体系化した。
中でも自らの悟りの機縁となった「隻手の声」と「狗子仏性」の問いを、公案の第一に位置づけた。
以後の修行者に必ず参究するようにさせた。
主要な著作
『遠羅手釜』
『夜船閑話』
『坐禅和讃』
『白隠和尚全集』全8巻龍吟社昭和10年
『白隠禅師法語全集』全14巻+別冊『総索引』、花園大学禅文化研究所
