悟り
悟り(さとり)は知らなかったことを知ること、気がつくこと、感づくことを言い覚りとも書く。
宗教上の悟りは迷妄を去った真理やその取得を言う。
サンスクリットでは「bodhiボーディ」。
日本語では「菩提」「開悟」「成道」(じょうどう成仏得道の略)ともいう。
悟りを開いた者を「buddhaブッダ」といい、漢字で音写し「仏陀」「仏」としたり、「覚者」と意訳したりする。
各宗教における悟り
仏教
仏教の悟り(さとり、覚り)は、原語のサンスクリットでは、bodhiボーディ、である。
日本語・漢語では「菩提(ぼだい)」「覚悟」「証(しょう)」「修証(しゅしょう)」「証得(しょうとく)」「証悟(しょうご)」「道(どう)」などの別称もある。
真理(法)に目覚めること。
迷いの反対。
さとりは初期仏教から部派仏教あたりまでは究極目的であり、悟るためにさまざまな修行が説かれ実践される。
仏教の悟りは般若を体としており、凡夫(ぼんぶ)が煩悩(ぼんのう)に左右されて迷いの生存を繰り返し、輪廻(りんね)を続けているのは、それは何事にも分別(ふんべつ)の心をもってし、分析的に納得しようとする結果であるとする。
輪廻の迷いから智慧の力によって解脱(げだつ)しなければならない、その方法は事物を如実(にょじつ)に観察(かんざつ)することで実現する。
これが真理を悟ることであり、そこには思考がなく、言葉もない。
大乗経典では、それ以前の教義と峻別するために「覚り」を超えるものとして「阿耨多羅三藐三菩提(あのくたらさんみゃくさんぼだい、原語anuttara samyaksambodhi)」「無上正等正覚(むじょうしょうとうしょうがく)」を措定している。
悟りの意味の違いが宗教・宗派の違いであるということもできるが、般若経などでは、「覚り」と「悟り」は別のものとして使い分けられていた。
しかし、現代日本の仏教界(この記事を含む)では混乱して使われている。
釈迦(しゃか)は多くの哲学者や宗教家の教えを受け、苦行にも専念したが悟りを得られなかった。
そこで今までの修行法をすてて、尼連禅河(にれんぜんが)で沐浴し身を清め、村娘スジャータから乳粥(ちちがゆ)の供養(くよう)を受けて河を渡り、対岸のピッパラ樹の下で坐禅をして禅定に入った。
その禅定がしだいに深化し、三昧の中で「三明」が顕れ、真理を悟ることができた。
これによって釈迦は悟った者(覚者)、すなわち「ブッダ(仏陀)」になったのである。
この悟りの境地を「涅槃(ねはん)」といい、それは「寂静(じゃくじょう)」であるとされる。
煩悩が制御されているので、とらわれのない心の静けさがあるということである。
また、悟りを求める心を菩提心という。
悟りを求める点では部派仏教も大乗仏教も共通であるが、自分のさとりを追求する部派仏教の場合、声聞(しょうもん)は四諦(したい)の教えを聞いて修行し、縁覚(えんがく)は十二因縁を覚ってそれぞれ解脱するとする。
また「覚り」とも言い、部派仏教の旧訳(くやく)ではサンスクリット語「vitarka」の訳である。
vitarkaは「尋」とも訳し、対象を推しはかって分別する麁(あら)い心の働きをいう。
一方、細かい心の働きを「vicaara」(旧訳では観(かん)、新訳では伺(し))といい、両者は対になって用いられる。
この両者はともに定心(じようしん)を妨げるが、禅定の深まりによって消滅する。
大乗経典では「覚り」は「bodhi」の訳である。
「菩提」と音写され、覚り、もしくは覚りの智慧を表す。
古くは「道(どう)」「意」「覚意」などと訳された。
大乗仏教では自分の悟りは他人のさとりを前提に成立するという立場である。
六波羅蜜(ろくはらみつ)という利他行を実践する菩薩(ぼさつぎょう)を強調する。
悟りは固定した状態ではなく、悟りの行は、自利と利他の両面を願って行動し続けることであり、自らの悟りに安住することなく、悟りを求める人々に実践を指導するために活動し続けた釈迦の姿が想定されており、活動していくことに悟りの意味を求めているのが、大乗仏教の菩薩の特徴である。
そして菩薩の悟りは声聞や縁覚と違い、究極最高のものであるとして「阿耨多羅三藐三菩提」「無上正等正覚」、あるいは単に正覚と呼ばれる。
中国仏教
仏教の中国における大きな支流である禅には段階的な手順を得て起きる悟り(漸悟)を説く北方禅と、瞬時に起きる突然の悟り(頓悟)を説く南方禅に分かれた時期があった。
だが、北方禅は先に廃れたため、日本に伝わったのは、突然の悟りを説く南方禅の流れを汲む宗派である。
しかし、日本に伝わったのは宋代で、禅が形骸化してきた時代でもあり、全盛期の唐代のものとは大きく違う。
例えば現代日本の臨済宗、曹洞宗は、それぞれ臨済、洞山の悟りに対する宗風をほとんど受け継いでいない。
もうひとつの中国仏教の大きな支流は浄土経であるが、この宗派は時代背景を反映している。
阿弥陀仏の浄土に往生することを欣求し、悟りは大きな目標とはしない。
これは平安時代の日本に伝わり、貴族の間に極楽往生を求める信仰が広まった。
一方、中国撰述とされる論書、『大乗起信論』では、阿頼耶識(あらやしき)に不覚と覚の二義があるとし、覚をさらに始覚(しかく)と本覚(ほんがく)とに分けて説明する。
我々の心性(しんしょう)は、現実には無明(むみょう)に覆われ、妄念にとらわれているから不覚であるが、この無明が止滅して妄念を離れた状態が「覚」であるという。
ところで、無明は無始以来のものであるから、それに依拠する不覚に対しては「始覚」といわれる。
しかし、われわれの心性の根源は本来清浄な覚りそのもの(「本覚」)であって、それがたまたま無明に覆われてい。
そのため、始覚といってもそれは本覚と別のものではなく、始覚によって本覚に帰一するに過ぎない、と説明する。
つまり、誰にでも覚りに至る道は開けており、それに向かっての修行が必要なことを説いているのである。
さらに、覚りは清浄なものであることも説明されており、この論書の特長である。
ジャイナ教
ヒンドゥー教(バラモン教)
ヒンドゥー教は非常に雑多な宗教であるが、そこにはヴェーダの時代から続く悟りの探求の長い歴史がある。
仏教に対峙するヴェーダの宗教系で使われる悟りは意識の状態で、人が到達することの出来る最高の状態のいくつかを言う。
サンスクリットの涅槃(涅槃)に相当する。
光明または大悟と呼ばれることもある。
悟りを得る時に強烈な光に包まれる場合があることから、光明と呼ばれる。
インドではヴェーダの時代から、「悟りを得るための科学」というものが求められた。
それらは特に哲学的な表現でウパニシャッドなどに記述されている。
古代の時代の悟りを得た存在は特にリシと呼ばれている。
ニルヴァーナには3つの段階が存在するといわれ、マハパリ・ニルヴァーナが最高のものとされる。
悟りと呼ぶ場合はこのどれも指すようである。
どの段階のニルヴァーナに到達しても、その意識状態は失われることはないとされる。
また、マハパリ・ニルヴァーナは肉体を持ったまま得るのは難しいとされ、悟りを得た存在が肉体を離れる場合にマハパリ・ニルヴァーナに入ると言われる。
悟りを得た存在が肉体を離れるときには、「死んだ」とは言われず、「肉体を離れる」、「入滅する」、「涅槃に入る」なとど言われる。
悟りという場合、ニルヴァーナの世界をかいま見る神秘体験を指す場合がある。
この場合はニルヴァーナには含まれないとされ、偽のニルヴァーナと呼ばれる。
偽のニルヴァーナであっても、人生が変わる体験となるので、偽のニルヴァーナを含めて、ニルヴァーナには4つあるとする場合もある。
現在でも、ゴータマ・ブッダの時代と同じように山野で修行を行う行者が多い。
どんな時代にでも多くの場所に沢山の数の悟りを得た(と自称している)存在に事欠かない。
通常、悟りを得たとする存在もヒンドゥー教、またはその全段階のバラモン教の伝統の内にとどまっていた。
しかし、特にゴータマ・ブッダの時代はバラモン教が司祭の血統であるブラフミン(バラモン)を特別な存在と主張した時で、それに反対してバラモン教の範囲から飛び出している。
同時代にはジャイナ教のマハヴィーラも悟りを得た存在としており、やはり階級制であるカーストに反対してこれを認めず、バラモン教から独立している。
キリスト教
キリスト教用語には“悟り"はないが、神を知る体験があるとされる。
これは初めの人アダムとイブの時代に神から離れた人類にもう一度神との交わりに入るときの霊的体験と説明される。
ここで言う霊とは死後の霊といった意味ではなく、三位一体の神の位格の一つ聖霊との交流を意味する。
ナザレのイエスが天から地に現れた神の子、キリストであると信じるに至る際の体験である。
聖書に記録される、イエスや初期クリスチャンらに倣って、神を体験することである。
これにより神とイエスを真理と認識する為、ある意味では「悟り」と呼べるかもしれないが、仏教の悟りとは無関係である。
カトリック教会の聖人と呼ばれる人々の中には悟りに近い領域にいると思われる人がおり、僧侶がする修行の中には瞑想も含まれている。
また、伝統的なプロテスタント派では覚りは説かれないが、プロテスタント系統の体験派とも言われるペンテコステ・カリスマ派とその類で、上記の体験があるという。
ギリシャ哲学等と融合し、異端とされたグノーシス派では、真に神を知ることを覚り(グノーシス)と呼ぶ。
また、近年「自己喪失の体験」を書いたバーナデット・ロバーツはごく普通の主婦でありキリスト教を信じるものとしての体験をまとめている。
これは悟りのプロセスとして知られているものに非常に近いか同一である。
一般的な言葉で非常に客観的に自分に起きたプロセスをまとめている。
ヴェーダの単語を使っていないのでなじみのない者に理解がしやすい。
ヴェーダの宗教の系統では、ナザレのイエスを悟りを得た存在として尊重する場合がある。
キリスト教会ではイエス・キリストを神と人をつなぐ仲介者、また三位一体の神の位格の一つ、神の子(子なる神)であり中心的な存在として崇拝している。
ニューエイジ
近年の欧米で、キリスト教徒として留まったままでキリスト教の枠組みから外れて宗教的探求をする運動があり、ニューエイジと呼ばれているが、それらの人々によって悟りの概念が取り入れられ、イエス・キリストをある種の悟りを得た存在としてとらえる場合もある。
イスラム教
一般のイスラム教には悟りの伝統は含まれていないが、特にイスラム教神秘主義とも呼ばれるスーフィーは、内なる神との合一を目的としており、そのプロセスは悟りのプロセスのいずれかに近い。
しかし、神との合一を成し遂げたスーフィの中には「我は神なり」と宣言して一般のイスラム教徒に処刑される場合がある。
悟りと似た意味の言葉
モクシャ(解脱)
-モクシャには自由の意味があり、最終的な自由を得ることをさす。
また、天国と地獄を超越した場所として、モクシャを指す場合もある。
モクシャは、天国に入るという事ではなく、天国と地獄を超越した場所にはいることを示す。
光明を得たとされる人
古代
マハヴィーラ(ジャイナ教開祖)
近代
ラーマクリシュナ(神秘思想家)
現代
ジッドゥ・クリシュナムルティ(瞑想的思想家)
