祇園精舎
祇園精舎(ぎおんしょうじゃ)、正式名称祇樹給孤独園精舎(ぎじゅぎっこどくおんしょうじゃ、サンスクリット:jetavana anathapindadasya-arama)は、中インドのシュラーヴァスティー(舎衛城)にあった寺院で、釈迦が説法を行ったとされる場所。
天竺五精舎(釈迦在世にあった5つの寺院)の一つ。
名称の由来
名称の意味は「祇陀(ジェータ)太子の森(jetavana)」と、「身寄りのない者に施しをする(anathapindada)」という言葉を並置した物であり、以下の由来による。
インドのシュラーヴァスティーにスダッタ(須達多)という、身寄りのない者を憐れんで食事を給していたため、人々から「給孤独者(anathapindada)」と呼ばれていた富豪がいた。
ある日、スダッタは釈迦の説法を聞いてこれに帰依し、彼に説法のための寺院を寄付しようと思い立った。
そして見つかった土地が、ジェータ太子の所有する森林であった。
その土地の譲渡を望むスダッタに対して、ジェータ太子が「必要な土地の表面を金貨で敷き詰めたら譲ってやろう」と戯れで言った。
しかしスダッタが本当に金貨を敷き詰め始めたため、ジェータ太子は驚いて、そのまま土地を譲渡し更に自らも樹木を寄付して、寺院建設を援助した。
これ故、この僧園はジェータ太子と給孤独者スダッタ両者の名を冠して祇樹給孤独園と呼ばれ、そこに建てられた精舎を祇樹給孤独園精舎と称するようになった。
その他
『平家物語』の冒頭で「祇園精舎の鐘の声、諸行無常の響あり」と詠われている所から、特に日本ではよく知られている。
また、京都の有名な花街である祇園は、もと祇園社と称した八坂神社の門前町であることからその名を得た。
八坂神社が祇園社と称した由来は、観慶寺の別名の祇園寺からとされる。
