明雲
明雲(みょううん、永久(元号)3年(1115年)-寿永2年11月19日(旧暦)(1184年1月3日))は、平安時代末期の天台宗の僧。
父は源顕通。
房号は円融房・慈雲房。
比叡山の弁覚法印から顕教・密教を学び、天台座主最雲法親王の法を継いだ。
仁安(日本)元年(1166年)僧正に任じられ、翌仁安2年(1167年)天台座主に就任した。
また平清盛との関係が深く、清盛の出家に際しその戒師となる。
治承元年(1177年)延暦寺の末寺である白山と加賀国の国司が争った事件の責任を問われ、天台座主の職を解かれ、伊豆国に配流になるが、途中で大衆(仏教)が奪還し叡山に帰還する。
治承3年(1179年)、いわゆる「治承三年の政変」で院政が停止されると座主職に再任され、寿永元年(1182年)には大僧正に任じられた。
以後は平家の護持僧として平氏政権と延暦寺の調整を担うが、平家都落ちには同行せず、延暦寺にとどまった。
翌寿永2年(1183年)、源義仲が後白河法皇を襲撃した「法住寺合戦」で斬り殺される。
義仲は差し出された明雲の首を「そんな者が何だ」と言って西洞院川に投げ捨てたという。
なお、最高位級の僧侶の身でありながら自ら戦場において殺生を行い、その挙句に戦死したという事実に対して、明雲から受戒を受けた慈円は『愚管抄』において激しくこれを糾弾している。
一方、『今鏡』は「世の末におはしがたい」座主として高い評価を与えている。
