大毘盧遮那成仏神変加持経
『大毘盧遮那成仏神変加持経』、別名『毘盧遮那経』(びるしゃなきょう)、『大日経』(だいにちきょう)は、7-8世紀頃成立したと考えられている密教経典である。
インドから唐にやってきた善無畏(śubhakarasiṃha、637-735)と唐の学僧たちによって724年に漢訳された。
また、812年にはシーレンドラボーディ(śīlendrabodhi)とペーチェク(dpal brtsegs)によってチベット語に翻訳された。
しかし、サンスクリット原本は未だ発見されていない。
チベット訳からサンスクリットタイトルを還梵すると、mahāvairocanābhisaṃbodhivikurvitādhiṣṭhānavaipulyasūtrendrarāja nāma dharmaparyāya(『大毘盧遮那成仏神変加持方等経の帝釈天と名付くる法門』)となる。
内容は、真言宗のいわゆる事相と真言宗に相当する2つの部分から成り立つが、前者である両界曼荼羅(の原形)の作法や真言、密教の儀式を説く事相の部分が非常に多い。
また、この部分の記述は具体的であるが、師匠からの直接の伝法がなければ、真実は理解できないとされている。
教相に相当するのは「入真言門住心品」だけといってよい。
構成は、大日如来と金剛手(秘密派の主たるもの)の対話によって真言門を説き明かしていくという、初期大乗経典のスタイルを踏襲している。
要諦は、下記の、毘盧遮那如来が如来の一切智智について説明する部分において、菩提とは何かを説くところにある。
金剛手言さく是の如し、世尊、願楽(ねがわ)くは聞かんと欲す
仏言さく菩提心を因と為し、慈悲を根本と為し、方便を究竟と為す
秘密主、云何が菩提ならば、謂く実の如く自心を知るなり
秘密主、是の悟りは、乃至彼の法として少分も得可きこと有ること無し
何を以ての故に。
虚空の相は是れ菩提なり、知解の者も無く、亦た開暁(さとる者)も無し
何を以ての故に。
菩提は無相なるが故に
秘密主、諸法は無相なり、謂く虚空の相なり入真言門住心品第一
上記を中国語にて表記すると、以下の通りとなる。
金剛手言如是世尊願樂欲聞
佛言菩提心爲因悲爲根本方便爲究竟
祕密主云何菩提謂如實知自心
祕密主是阿耨多羅三藐三菩提乃至彼法少分無有可得
何以故虚空相是菩提無知解者亦無開曉
何以故菩提無相故
祕密主諸法無相謂虚空相
初期大乗経典では、菩提心とは「菩提を求める心」であったのに対し、この経では「菩提とは実の如く自心を知ること」としている。
その意義が大きく変わってきている点が重要である。
