堅牢地神
堅牢地神(けんろうじしん)は、仏教における天部の神の1つで大地を司る。
通常は女神であるが密教では男神と一対とする。
十二天の一である地天と同一視される向きもある。
堅牢地天、堅牢地祇、あるいは単に堅牢と呼ばれる場合もある。
大地女神として、地の堅牢と神の不壊とに解釈される。
つまり大地を堅固ならしめる神である。
また仏法が流布される処に赴いて、その仏・如来の法座の下にあって警護するという。
『金光明王経』八堅牢地神品には、資材珍宝伏蔵及び、神通長年妙薬を求め、衆病を治癒医療する。
また怨敵を降伏させ、諸々の異論を制御せんとする時、浄室において道場を安置し、身を沐浴し、鮮潔の衣をまとい、草座の上にうずくまり、仏舎利尊像がある前、または舎利制底ある所にて、焼香・散華・飯食供養し、白月八日布灑星合する時に請召するとある。
また密教では、金剛界曼荼羅の四執金剛神の一尊である地天と同一視する。
胎蔵界曼荼羅では堅牢地神として外金剛部院に男性神とその后が配列されている。
その形像は肉色で男女共に女形をなし、男神は左手に鮮やかな華を盛った鉢を持っている。
この鉢は大地を表し、鮮華は諸物生成の徳を表すとされる。
女神は右手を心臓、左手を股にあてる。
『覚禅抄』には雲中に坐す姿とし、その他さまざまな異形がある。
密教ではこの神を供養(地天供)して地鎮祭の法を修する。
