年忌
年忌(ねんき)とは、命日。
また、その日に営まれる仏事のこと。
日本の仏教において、定められた年に故人に対して営まれる法要を、年忌法要(年回法要)という。
供養のために営まれる。
浄土真宗では追善供養を行わないため、仏法にふれる機縁の法要である。
概要
中陰(忌明け)後、命日から100日目に「百ヶ日」の法要が行われる。
この「百ヶ日」と「一周忌」、「三回忌」の3つの法要は、中国の儒教の祭祀の影響によって付加されたものである。
これは、亡者が「初七日」「七七日(四十九日)」と「百ヶ日」を含めた8つの忌日と、「一周忌」、「三回忌」の2つの年忌の、合計10度の時点で、冥界の十人の王に審判を受けるという「十王信仰」に基づいている。
この、十王信仰は、仏教が伝来した後に、中国で生まれた信仰であり、道教とも共有しているものである。
その審判の時に、遺族による追善供養による功徳で、亡者の審判に資することを期すのが、忌日と年忌の法要の持つ意味あいである。
「七回忌」以降の法要は、日本で独自に付加されたものである。
日本では11世紀以降に、十王信仰が広まった。
さらにその後、鎌倉時代に、「七回忌」、「十三回忌」、「三十三回忌」が行われるようになった。
これは、「十三仏信仰」に基づいている。
これは、十王信仰の各王を垂迹と見て、それぞれの王に本地となる仏菩薩を擬定している。
それぞれの法要の時には、その仏菩薩を本尊として法要を行うというものである。
また、神道では三十三回忌をもって荒御霊が和御霊(祖霊)になるとするため、三十三回忌を区切りとする。
日本の仏教の一部では、神仏習合の影響により、三十三回忌・五十回忌をめどに「祖先神」として一体化すると考える場合もある。
さらに、上記以外の年忌も含めて三ないし七にて勤めるのは、一般的に儒家の三魂七魄に基づいている。
あと、「十三回忌」は、十二支が一巡する事をもとに勤めると考え「二十五回忌」は、十二支が二巡したとも五十回遠忌の半分とも考える。
そして、普通五十回忌からは遠忌(おんき)という。
年忌法要一覧
故人の祥月命日の内、定められた年に営まれる法要が、年忌法要である。
宗旨、地域によっても異なるが、一般に下記の法要が営まれる。
また、祥月命日に営むのが最善ではあるが、当日に都合が付かない場合は、事前に営むのが一般的である。
百ヶ日…卒哭忌(そっこうき)。
一周忌…没後、最初(翌年)の祥月命日。
一般に、この日までが「喪中」とされる。
明治時代の服忌令に基づき13ヶ月とする場合もある。
三回忌…没後、2年目の祥月命日。
一般に三回忌まで、親類を呼ぶ場合が多い。
七回忌…没後、6年目の祥月命日。
十三回忌…没後、12年目の祥月命日。
十七回忌…没後、16年目の祥月命日。
二十三回忌…没後、22年目の祥月命日。
二十五回忌…没後、24年目の祥月命日。
二十七回忌…没後、26年目の祥月命日。
三十三回忌…没後、32年目の祥月命日。
三十七回忌…没後、36年目の祥月命日。
五十回(遠)忌…没後、49年目の祥月命日。
以降50年毎に、百回遠忌(99年目)、百五十回遠忌(149年目)…と営む。
宗派、地域によって異なるものもある。
「二十三回忌」、「二十五回忌」、「二十七回忌」、「三十七回忌」は、宗旨や地域による差が特に大きい。
「二十三回忌」と「二十七回忌」を営む場合や「二十五回忌」のみ営む場合。
「三十七回忌」は、営まないなど。
「三十三回忌」、もしくは「五十回(遠)忌」を最後の年忌にするのが一般的であり、それを「弔い上げ」、あるいは、「問切り」と呼んでいる。
その時に、寺への寄進や永代供養を行う場合が多い。
