證空
證空(しょうくう・証空、西山、治承元年(1177年)-宝治元年11月26日(旧暦)(1247年12月24日))は、西山浄土宗、浄土宗西山禅林寺派、浄土宗西山深草派の祖。
法然の高弟であり、はじめ解脱房、のちに善恵(善慧)房と号した。
諡号は弥天、鑑知国師。
略歴
加賀権守源親季の長男として生まれ、9歳の春、村上源氏の内大臣久我通親の養子となる。
建久元年(1190年)14歳、元服にあたり発心して出家、法然の弟子となった。
以後浄土教の奥義を学ぶ。
以来法然臨終までの21年間、その許で修学することとなる。
一度見聞すればすべてを理解してしまった、という秀才ぶりで、そうしたことからか、建久9年(1198年)法然の『選択本願念仏集』の撰述にあたっては、引用文との照らし合わせという勘文の重要な役にあたり、翌年師法然に代わって九条兼実邸で『選択集』を講じた。
元久元年(1204年年)法然が天台座主大僧正・真性に対して『七箇条起請文』をあらわした時、その第四番目に署名していることは、門弟中における證空の地位を如実に物語って、門弟の中でも重要な位置にいたと考えられている。
法然に常随すること23年、浄土教の深義に達し、円頓菩薩戒を相伝した。
このころより師の推薦によって日野の願蓮について天台学、政春について台密の研鑽を始めた。
建暦2年(1212年)法然の死去に遭い、天台座主大僧正・慈円の譲りをうけて、東山小坂の地より、西山善峰寺北尾往生院(三鈷寺)に移り住んだ。
法然死去後4年、建保3年(1215年)より嘉禄の法難の直前、嘉禄3年(1227年)にいたる12年の間、往生院を本拠地として京洛内外三十数か所を往復して、ほとんど連日『観経疏』を始めとする善導の著述の講説にあけくれた。
その講説の記録は現在『観門要義鈔』41巻として現存する。
嘉禄3年(1227年)の嘉禄の法難に際して法然高弟の信空(浄土宗)とともに流罪を免がれている。
寛喜元年(1229年)奈良當麻寺に参詣して『観経曼荼羅』を拝見し、以後その流通に努めた。
寛元元年(1243年)2月1日、京都西山において門弟とともに三部経などを書写供養し、来迎仏の胎内に納めた(山崎大念寺来迎仏胎内文書)。
また同年後嵯峨天皇の勅により歓喜心院を創建し、たびたび宮中に参内して西山義(小坂義)を講じ菩薩戒を授けた。
宝治元年(1247年)道覚法親王のために『鎮勧用心』を、また皇太后のために仮名法語(『女院御書』)をあらわした。
宝治元年11月22日往生の間近いことをさとり、門弟に対して菩薩戒および『観無量寿経』の要義を示し、11月24日天台大師講を行ない、翌日泉涌寺明観のために『菩薩戒義疏』の要義を談じ、11月26日大衣(九条袈裟)を着し、『阿弥陀経』を読誦し、念仏合掌して白河遣迎院において71歳で死去した。
門弟、遺身を西山三鈷寺に葬り、塔をたてて華台廟と称した。
寛政8年(1796年)には鑑智国師の諡号が光格天皇より贈られた。
證空が建立した主な寺院には、西山往生院を始め、歓喜心院、浄橋寺、遣迎院などがある。
證空の画像、いわゆる「思惟の像」はその浄土教学がきわめて哲学的であることを暗示している。
著作リスト
その述書には大別して教相部と事相部とがある。
前者には『観門要義鈔』41巻、『観経疏他筆鈔』14巻、『観経疏大意』1巻、『観門義草案』2巻、『三部経論義記』1巻、『三縁義』1巻、『定散料簡義』1巻、『五段鈔』1巻、『安心鈔附略安心鈔』1巻、『善慧上人御法語』1巻、『白木念仏法語』1巻、『述誠』1巻、『鎮勧用心』1巻、『女院御書』2巻などがある。
後者には『當麻曼荼羅註記』10巻、『観経秘決集』20巻、『選択密要決』5巻、『四十八願要釈鈔』2巻、『修業要決』1巻、『當麻曼荼羅供式』1巻、『當麻曼荼羅八講論義鈔』1巻などがある。
この後者の事相部の著述については真偽両説がある。
その門弟は非常に多く、とくに浄音、立信、証入、証慧の四人は、それぞれ流派を開いたため西山四流といわれる。
このほか、蓮生(宇都宮実信房)は常随40年といわれ、師の講説の聞書(『積学房鈔』2巻)を残している。
(歌)
生きて身をはちすの上にやどさずば念佛まうす甲斐やなからん(大いなる慈悲の中に、煩悩多き私であっても日々つつまれていることに目覚め、それに感謝歓喜をし、大いなるお慈悲の恩に報いながら、今というものを、力つよくあゆむ)
