蒲庵古渓
蒲庵古渓(ほあんこけい、天文(元号)元年(1532年)-慶長2年1月17日(旧暦)(1597年3月5日))は、安土桃山時代の臨済宗の僧。
俗姓は朝倉氏。
越前国の出身。
大慈応照禅師。
古渓宗陳(こけいそうちん)とも。
出家して下野国足利学校で修学し、その後京都大徳寺の江隠宗顕に師事した。
1573年〈天正元年)笑嶺宗訢(しゅうれいそうきん)の法を継ぐため、堺市南宗寺から京都大徳寺の住持職となった。
この際に堺時代に知り合った千利休から祝儀を受けている。
1582年(天正10年)織田信長が本能寺の変で殺害されると、利休らの依頼を受けて百ヶ日法要を行い、豊臣秀吉が信長の葬儀を行った際にも導師を務めた。
1583年〈天正11年)大徳寺に総見院を開創し、翌1584年〈天正12年)豊臣秀吉が織田信長の菩提寺として天正寺を建立を企図したとき、建立事業を任された。
しかし1588年〈天正16年)石田三成との衝突がきっかけで秀吉の勘気に触れ九州博多に配流となった。
千利休の援助により京へ戻ったが、1591年〈天正19年)豊臣秀長の葬儀の導師を務めるが、この年に発生した千利休の切腹事件に絡んで、事件の発端となった千利休の木像が大徳寺山門にまつられていた事件の責任をとらされた。
その際、激怒した秀吉が大徳寺の破却を試みるが、古渓が使者の前に立ちはだかり短刀で命を絶とうとしたため秀吉は慌てて使者を引き上げさせたと言われている。
晩年は洛北の市原にある常楽院に隠遁した。
