即非如一
即非如一(そくひにょいつ、万暦44年5月14日(旧暦)(1616年6月27日)-寛文11年5月20日(旧暦)(1671年6月26日))は、江戸時代前期中国の明から渡来した臨済宗黄檗派(黄檗宗)の僧。
福建省福州市福清市の出身。
俗姓は林氏。
字は即非。
生涯
父は林英、林氏は、宋(王朝)代の儒者林希逸の末裔を名乗っていた。
18歳の時に龍山寺の西来の許で出家した。
費隠通容が黄檗山に晋住したため十戒を受けて沙弥となった。
1637年中国福州黄檗山萬福寺の隠元隆きに師事して菩薩戒を受戒した。
1651年その法を継いだ。
雪峰の崇聖寺に移った。
1657年隠元に招かれて来日した。
長崎崇福寺(長崎市)に住して伽藍を整備し、その中興開山となった。
1663年山城国宇治の萬福寺に移り、法兄の木庵性トウとともに萬福寺首座となった。
最初の黄檗三壇戒では教授阿闍黎の任を務めた。
翌1664年帰国の途中、豊前国小倉藩主小笠原忠真らに招かれ、1665年福聚寺を創建してその開山となった。
その後、崇福寺に隠居してそこで没した。
享年56。
能書家としても知られ、隠元隆琦、木庵性瑫とともに黄檗の三筆と称される。
