名号本尊
名号本尊(みょうごうほんぞん)とは、浄土真宗の本尊の形態の1つ。
それには、「六字名号」・「九字名号」・「十字名号」などがある。
概要
六字名号
南無阿弥陀仏
「南無」とは、帰依するを意味し、「阿弥陀如来に帰依する」の意。
『観無量寿経』の「下品下生」に、以下のようにある。
かくのごとく心を至して、声をして絶えざらしめて、十念を具足して南無阿弥陀仏と称せしむ。
仏名を称するがゆえに、念念の中において八十億劫の生死の罪を除く。
この六字は、すなわち法蔵菩薩(阿弥陀仏の修行〈因位〉時の名)が修行し、大願大行を成就して正覚を得た上の名であるから、「果号」とも呼ばれる。
如来のはたらきのすべて顕すとして、名号の中でも最も尊重され、本尊として用いられる。
このことから蓮如の言行録である『蓮如上人御一代記聞書』に、次のようにある。
一のたまはく、「南無」の字は聖人(親鸞)の御流義にかぎりてあそばしけり。
「南無阿弥陀仏」を泥にて写させられて、御座敷に掛けさせられて仰せられけるは、不可思議光仏、無礙光仏もこの南無阿弥陀仏をほめたまふ徳号なり。
しかれば南無阿弥陀仏を本とすべしと仰せられ候ふなり。
このように述べたことが伝えられ、阿弥陀仏の働きのすべてを顕すとしている。
九字名号
南無不可思議光如来
曇鸞が『讃阿弥陀佛偈』に、不可思議光一心帰命稽首礼と著し、自己の信念を表したことに基づく。
浄土真宗の仏壇の本尊の「脇掛」として掛ける。
十字名号
帰命尽十方無碍光如来
世親が『無量寿経優婆提舎願生偈』(『浄土論』・『往生論』)に、世尊我一心帰命尽十方無礙光如来願生安楽国と著し、自己の信念を表したことに基づく。
九字名号と同じく、お内仏(仏壇)に、本尊の「脇掛」として掛ける。
またこの『浄土論』の言葉は、回向文として浄土真宗で用いられる。
名号本尊と絵像・木像本尊
親鸞の存命時は、一般に偶像を本尊としていたのに、名号本尊を用いた理由については、親鸞は教化のため移住を繰り返し、寺を持たずに、常に小さい草庵に住んでいた為、木像を持つことが不可能だったという考えがある。
また蓮如は、本尊とするよう「六字名号」などを紙または絹に書し、庶民に与えたものが「名号本尊」である。
このことにより、各家庭に本尊が安置されるようになり、急速に教化されていく。
仏身を観念する「観想念仏」を行とする宗旨では、仏像などを重んじるが、浄土真宗では仏身を観念することはない。
善導の『観無量寿経疏』(『観経疏』)・法然の『選択本願念仏集』(『選択集』)に釈されたのを受けた親鸞は、『顕浄土真実教行証文類』(『教行信証』)の「行巻」に、正定の業とはすなはちこれ仏の名を称するなり。と、「南無阿弥陀仏」と称名する事こそが、正行の中で、阿弥陀仏の願に準じた一番重要(正定の業)であるとのべた。
「読誦(どくじゅ)」「観察(かんざつ)」「礼拝(らいはい)」「賛嘆供養(さんだんくよう)」は、助行であるという教義であるため、仏像・絵像だけに限定される必要がなく、名号本尊を用いることは教義に合致する。
しかし、浄土真宗の一部の宗派で問題にしている、「名号のみ」を本尊とする事には繋がらないと、浄土真宗の他宗派では考える。
なぜなら阿弥陀仏の救済の対象は、無条件である。
盲目の人や(外国人など)漢字を読めない人たちが、救済の対象から外されてしまう、それは阿弥陀仏の本願ではない。
また声が出せない者も、「称名」はできないが、助行はおこなえ、報恩報謝、仏徳讃嘆することができる。
木像・絵像・名号に関わらず、無色無形の阿弥陀仏のはたらき(真如)の方便として本尊を安置し、報恩報謝のために礼拝する。
『蓮如上人御一代記聞書』に、以下のとおりある。
一蓮如上人仰せられ候ふ。
方便をわろしといふことはあるまじきなり。
方便をもつて真実をあらはす廃立の義よくよくしるべし。
弥陀・釈迦・善知識の善巧方便によりて、真実の信をばうることなるよし仰せられ候ふ。
このように蓮如の方便の意味を伝えている。
しかし同書には、以下のようにある。
一他流には、名号よりは絵像、絵像よりは木像といふなり。
当流には、木像よりは絵像、絵像よりは名号といふなり。
このように、一見すると「名号が一番よい」と受け取られがである。
しかしこの文の本質は、偶像として阿弥陀仏を崇拝するのではなく、阿弥陀仏のはたらきに帰依する事を強調する為の言葉である。
当時の時代背景から考えると、貴族など裕福な者たちが、寺社を建て仏像・絵像を寄進し、礼拝した。
それに対し蓮如は、誰にでも手渡せる名号を配布した。
誰にでも手渡せる名号を、貧富の差なく礼拝し、自分たち庶民も阿弥陀仏の救済の対象であるのだと伝えるためである。
よって、阿弥陀仏のはたらきを知り帰依すれば、本尊の形態は、木像・絵像・名号を問わない。
