二十四輩
二十四輩(にじゅうよはい)とは、親鸞の関東時代の高弟24人と、その24人を開基とする寺院のこと。
全国に3巻現存する「二十四輩牒」が元となっている。
時代が下り、親鸞の教えに背き誤った教義を広める者が増えたため、本来の教義を広め伝えるために、正しい教えを受け継ぐ直弟子を選出したものといわれている。
数多い門弟から24人が選ばれた基準や経緯は不明な点も多く諸説ある。
いずれにせよこの24人が、関東における布教の上で重大な地位を占めていたことは間違いない。
なお、長年の間に移転・再建を繰り返したり、元の寺から分流するうちに、二十四輩格を持つ寺院は180ほどに増えた。
二十四輩の一覧
以下には二十四輩である24人の門弟の名を記す。
第一番性信
第二番真仏
第三番順信
第四番乗念
第五番信楽
第六番成然(常念とも)
第七番西念
第八番証性
第九番善性
第十番是信
第十一番無為信(無為子とも)
第十二番善念
第十三番信願
第十四番定信
第十五番入西
第十六番入信(穴沢)
第十七番念信
第十八番入信(八田)
第十九番明法
第二十番慈善
第二十一番唯仏
第二十二番唯信(戸森)
第二十三番唯信(幡谷)
第二十四番唯円
