快川紹喜
快川紹喜(かいせんじょうき、生年不詳-天正10年4月3日(旧暦)(1582年4月25日))は、戦国時代(日本)、安土桃山時代の臨済宗の僧。
俗姓は土岐氏で、美濃国の出身。
諱は紹喜。
字は快川。
妙心寺の仁岫宗寿の法を継いだ。
美濃国の寺院を経て妙心寺の43世に就任し、美濃国の崇福寺(岐阜市)から甲斐国に移った。
武田信玄に迎えられて塩山恵林寺に入寺し、信玄に機山の号を授けている。
織田信長の武田征伐により武田氏が滅亡して領内が混乱した。
そして中世において寺院は聖域であるとする社会的観念があったため信長に敵対した六角義治らを恵林寺にかくまった。
すると織田信忠の引渡し要求を拒否したことから焼討ちにあい、一山の僧とともに焼死を遂げた。
このとき残した「安禅必ずしも山水を用いず、心頭滅却すれば火も亦た涼し」の辞世で知られる(杜荀鶴の原典は「…火も自ずから涼し」)。
これは『甲乱記』では快川と問答した高山和尚の言葉とされており、同時代文献には見られず近世の編纂物に登場していることから、本来は快川の逸話でなかった可能性が指摘されている。
また、快川紹喜は明智光秀と同じく美濃国の土岐氏出身であり、同族であったと見られている。
このため、本能寺の変において光秀が信長・信忠父子を討ち取った事件に、彼の死が影響したとする見方もある。
「滝のぼる鯉の心は張り弓の緩めば落つる元の川瀬に」という言葉でも知られる。
弟子には伊達政宗の教育の師として有名な虎哉宗乙がいる。
