真言宗醍醐派
真言宗醍醐派(しんごんしゅうだいごは)は、日本における真言系仏教宗派のひとつで、古義真言宗に属する。
総本山は醍醐寺。
宗祖弘法大師
派祖理源大師(聖宝)
中興義演准后
宗紋
五七桐(慣用で使用)
寺格(順不同)
総本山醍醐寺(京都市伏見区)
大本山三宝院(醍醐寺山内京都市伏見区)・転法輪寺(奈良県御所市)・西国寺(広島県尾道市)・道隆寺(香川県多度津町)
別格本山金剛王院(京都市伏見区)、理性院(醍醐寺山内)、報恩院(醍醐寺山内)、無量寿院(醍醐寺山内)、品川寺(東京都品川区)、塩船観音(東京都青梅市)、大明王院(川崎市高津区)、永安寺(石川県金沢市)、法界寺(京都市伏見区)、金胎寺(京都府和束町)、松尾寺(大和郡山市)(奈良県大和郡山市)、千光寺(生駒郡平群町)(奈良県平群町)、龍泉寺(天川村)(奈良県天川村)、龍華寺(広島県世羅町)、十波羅蜜寺(香川県三豊市)、西山興隆寺(愛媛県西条市)
準別格本山道仙寺(岡山県美作市)
別院
一般寺院
沿革
真言宗醍醐派の歴史は醍醐寺の開創に始まる。
聖宝が如意輪観音・准胝観音を彫刻して深雪山山上に祀ったことが醍醐寺の起源となった。
醍醐天皇・朱雀天皇が誕生されるに当って、皇室より聖宝に対して祈祷の依頼があり、無事に出産、誕生されたために、皇室の帰依を得るようになった。
この後より、伽藍の整備が整い、現在の醍醐寺の基礎が確立した。
平安時代、摂関政治が隆盛を極めるころには、皇室の保護が薄くなった。
院政期になると、醍醐天皇系統の宇多・村上源氏が財政的・人事的にも醍醐寺を護持する中心となり、伽藍・諸堂の拡充、醍醐寺座主を輩出することになった。
真言宗の事相(真言密教の儀礼・実践方法)の法流の一つである小野流の研究が盛んであった。
事相研究でも特に図像研究では中心寺院として知られていた。
応仁の乱では伽藍の多くを失い、衰微した時期があったが、当時の座主であった義演が豊臣氏と友好的な関係であったため、豊臣氏が財政的な援助を行って伽藍を建立し、本格的な復興を果たした。
明治時代に入ると、政府に寺領・特権を返上して衰微したが、文化財保護が重要視されるようになり、伽藍の整備・寺宝の保護が図られた。
真言宗系修験道を支配する寺院であった。
明治時代に修験寺院の廃止が決定すると、寺院内に恵印部を設けて、修験寺院の統制を行ったが、1919年(大正8年)には恵印部を廃し、修験寺院を末寺とすることになった。
1879年(明治12年)、東寺の傘下に入り、定額寺・大本山として、醍醐寺・三宝院がともに列したが、1905年(明治38年)には独立して、真言宗醍醐派を公称した。
太平洋戦争中に、政府の宗教政策により、古義真言宗と新義真言宗の合同が計られ、大真言宗に統合された。
1946年(昭和21年)、大真言宗より独立し、真言宗醍醐派と公称して現在に至っている。
宗務組織
管長(醍醐寺座主・三宝院門跡を兼職する者)
宗務所(醍醐寺内に設置)
宗務総長
執行長
執行
庶務部(部長・主事・書記を置く)
教務部(部長・主事・書記を置く)
財務部(部長・主事・書記を置く)
真言宗醍醐派宗会
公選議員10名・特任議員2名(計12名)で構成。
任期4年。
地方宗務
宗務支所(北海道・山形北部・山形南部・新潟・山梨・静岡・三河東・三河西・尾張・岐阜・三重・京都・奈良・大阪・兵庫・備前・備中・美作・広島・山口・鳥取・島根・高知・香川・愛媛・福岡・大分・熊本・肥前)
直轄支所(外国を含む)
僧階(全15階級)・布教師
括弧内は法衣の色
1級大僧正(緋)
2級権大僧正(紫)
3級中僧正(紫
4級権中僧正(紫)
5級少僧正(紫)
6級権小僧正(紫)
7級大僧都(萌葱)
8級権大僧都(萌葱)
9級中僧都(萌葱)
10級権中僧都(萌葱)
11級少僧都(浅葱)
12級権小僧都(浅葱)
13級大律師(浅葱)
14級律師(浅葱)
15級権律師(浅葱)
布教師
本山布教師
布教師
布教師補
僧籍
得度(度牒)、四度加行の後、伝法灌頂に入壇。
さらに布教師に補された者。
年中行事
1月5日年頭式・初護摩供養
1月6日初聖宝会
2月15日21日五大力尊仁王会前行・御遷座式
2月23日五大力尊仁王会
3月第1日曜日奥之院初回峯行
3月18日24日春季彼岸法要
3月24日5月6日霊宝館開館・国宝金堂特別内拝
4月1日21日清瀧大権現例祭桜会・大般若転読法要
4月第2日曜豊太閤花見行列
5月18日西国三十三ヶ所観音霊場第11番札所・本尊准胝観音御開扉法要厳修
5月21日三宝院流得度式
6月79日三宝院門跡大峰山花供入峰
6月15日宗祖弘法大師降誕会法要
7月7日葛城山花供入峰
7月13日15日盂蘭盆会法要
7月下旬(4日間)少年少女の集い
7月1923日三宝院門跡奥駈修行
8月5日醍醐山萬燈供養会
8月6日(午前10時)開山忌竪義会(開山理源大師御命日)
9月20日26日秋季彼岸法要
10月第1土曜日霊宝館開館・国宝金堂特別内拝
12月第1日曜日霊宝館開館・国宝金堂特別内拝
10月23日五大力講世話方総会
12月上旬修験伝法教校
12月21日三宝院流伝法灌頂
教育機関
醍醐山伝法学院(醍醐寺内)
種智院大学(協同経営)
洛南高等学校・附属中学校(協同経営)
教義
古義真言宗の教義に準じる
施設
醍醐寺文化財研究所
霊宝館
