島地黙雷
島地黙雷(しまじもくらい,天保9年2月15日(旧暦)(1838年3月10日)-明治44年(1911年)2月3日)は、明治時代に活躍した浄土真宗本願寺派の僧。
周防国(山口県)和田で専照寺の四男として生まれる。
雨田、北峰、六々道人などと号す。
西本願寺の執行長。
萩で大洲鉄然とともに改正局を開き、真宗の宗徒を教育した。
1868年(明治元年)、京都で赤松連城とともに、坊官制の廃止・門末からの人材登用などの、西本願寺の改革を建白し、1870年(明治3年)に、西本願寺の参政となった。
1872年(明治5年)、西本願寺からの依頼によって岩倉使節団の一員となり、ヨーロッパ方面への視察旅行を行なった。
エルサレムではキリストの生誕地を訪ね、帰り道のインドでは釈尊の仏跡を礼拝した。
その旅行記として『航西日策』が残されている。
「三条教則批判」の中で、政教分離、信教の自由を主張、神道の下にあった仏教の再生、大教院からの分離を図った。
また、監獄教誨や軍隊布教にも尽力した。
1888年(明治21年)、雑誌『日本人』の発行所である政教社の同人となる。
1892年(明治25年)、盛岡市の北山願教寺第25世住職となった。
養嗣子の島地大等が第26世となる。
その一方で、女子文芸学舎(現千代田女学園)を創立した。
また、小野梓らと交わり、早稲田大学仏教青年会の設立に寄与した。
1911年(明治44年)歿、79才。
1973年より全集全5巻が刊行された。
著書
耶蘇教一夕話明14
信因称報義酬恩社明15
法のてかがみ敬愛舎明20
標註徒然草抄白蓮会明21
三国仏教略史織田得能共著鴻盟社明23
法の初年顕道書院明24
大極殿御仏事考略並建議渥美契縁共著博成堂明26
針水和尚肖像賛史顕道書院明27.6
法の苑明30
真宗大意哲学館明32
般舟讃講話仏教図書出版明34
観無量寿経講義光融館明42
島地黙雷全集全5巻二葉憲香、福嶋寛隆編本願寺出版協会1973-78
