一遍
一遍(いっぺん)は鎌倉時代中期の僧侶。
時宗の開祖。
「一遍」は房号で、法諱は「智真」。
「一遍上人」、「遊行上人(ゆぎょうしょうにん)」、「捨聖(すてひじり)」と尊称される。
近代における私諡号は「円照大師」、1940年に国家より「証誠大師」号を贈られた。
俗名は河野時氏とも通秀、通尚ともいうが、定かでない。
略歴
延応元年(1239年)伊予国(ほぼ現在の愛媛県)の豪族、河野通広(出家して如仏)の第2子として生まれる。
幼名は松寿丸。
生まれたのは愛媛県松山市道後温泉の奥谷である宝厳寺の一角といわれ、元弘4年(1334年)に同族得能通綱によって「一遍上人御誕生舊跡」の石碑が建てられている。
ただし同市内の北条別府や別の場所で誕生したとする異説もある。
有力氏族であった本家の河野氏は、承久3年(1221年)の承久の乱で京方について祖父の河野通信が陸奥国に配流されるなどして没落し、一遍が生まれた頃にはかつての勢いを失っていた。
10歳のとき母が死ぬと父の勧めで天台宗継教寺で出家、法名は随縁。
建長3年(1251年)13歳になると大宰府に移り、法然の孫弟子に当たる聖達の下で10年以上にわたり浄土宗西山義を学ぶ。
この時の法名は智真。
弘長3年(1263年)25歳の時に父の死をきっかけに還俗して伊予に帰るが、一族の所領争いなどが原因で、文永8年(1271年)32歳で再び出家、信濃国の善光寺や伊予国の窪寺、同国の岩屋寺で修行する。
文永11年(1274年)には四天王寺(摂津国)、高野山(紀伊国)など各地を転々としながら修行に励み、六字名号を記した念仏札を配り始める。
紀伊国で、とある僧から己の不信心を理由に念仏札の受け取りを拒否され、大いに悩む。
しかし、参籠した熊野本宮大社で、阿弥陀如来の垂迹身とされる熊野権現から、衆生済度のため「信不信をえらばず、浄不浄をきらはず、その札をくばるべし」との夢告を受ける。
この時から一遍と称し、念仏札の文字に「決定(けつじょう)往生/六十万人」と追加した。
これをのちに神勅相承として、時宗開宗のときとする。
建治2年(1276年)には九州各地を念仏勧進し、他阿らに会い、彼らを時衆として引き連れるようになる。
さらに、各地を行脚するうち、弘安2年(1279年)信濃国で踊り念仏を始めた。
踊り念仏は尊敬してやまない市聖空也に倣ったものという。
沙弥教信にも傾倒していた。
弘安3年(1280年)に陸奥国江刺郡稲瀬(岩手県北上市)にある祖父の通信の墓に参り、その後、松島や平泉市、常陸国や武蔵国を経巡る。
弘安5年(1282年)には鎌倉市入りを図るも拒絶される。
弘安7年(1284年)上洛し、四条京極の釈迦堂入りし、都の各地で踊り念仏を行なう。
弘安9年(1286年)、四天王寺を訪れ、聖徳太子廟や当麻寺、石清水八幡宮を参詣する。
弘安10年(1287年)は圓教寺を経て播磨国を行脚し、さらに西行して厳島神社にも参詣する。
正応2年(1289年)死地を求めて教信の墓のある播磨国印南野(兵庫県加古川市)教信寺を再訪する途中、享年51(満50歳没)で摂津国兵庫津の観音堂(後の真光寺)で没した。
過酷な遊行による栄養失調と考えられる。
思想と評価
一遍は時衆を率いて遊行(ゆぎょう)を続け、民衆(下人や非人も含む)を賦算(ふさん)と踊り念仏とで極楽浄土へと導いた。
その教理は絶対他力による「十一不二」に代表される。
浄土教の深奥をきわめたと柳宗悦に高く評せられるが、当人は観念的な思惟よりも、ひたすら六字の念仏を称える実践に価値を置いた。
寺院に依存しない一所不住の諸国遊行や、入寂に際して「一代聖教皆尽きて南無阿弥陀仏に成り果てぬ」と自らの著作を燃やしたという伝記から、その高潔さに惹かれる現代人は多い。
和歌や和讃によるわかりやすい教化や信不信・浄不浄を問わない念仏勧進は、仏教を庶民のものとする大いなる契機となった。
いわゆる鎌倉新仏教の祖師の中で、唯一比叡山で修学した経験のない人物である。
(『一遍上人年譜略』の記述は後世のものと考えられる。)
(「西の叡山」書写山には登っている)
官僧ではなく私度僧から聖(ひじり)に至る民間宗教者の系統に属することが指摘できる。
有名な法語、和歌
旅ころも木の根かやの根いづくにか身の捨られぬ処あるべき(時宗宗歌となっている)
身を観ずれば水の泡消ぬる後は人もなし命を思へば月の影出で入る息にぞ留まらぬ
生ずるは独り、死するも独り、共に住するといえど独り、さすれば、共にはつるなき故なり
夫れ、念佛の行者用心のこと、示すべき由承り候。
南無阿彌陀佛と申す外さらに用心もなく、此外に又示すべき安心もなし。
諸々の智者達の樣々に立てをかるる法要どもの侍るも、皆誘惑に對したる假初の要文なり。
されば念佛の行者は、かやうの事をも打ち捨てて念佛すべし。
むかし、空也上人へ、ある人、念佛はいかが申すべきやと問ひければ、「捨ててこそ」とばかりにて、なにとも仰せられずと、西行法師の「撰集抄」に載せられたり。
是れ誠に金言なり。
念佛の行者は智慧をも愚癡をも捨て、善惡の境界をも捨て、貴賤高下の道理をも捨て、地獄をおそるる心をも捨て、極樂を願ふ心をも捨て、又諸宗の悟をも捨て、一切の事を捨てて申す念佛こそ、彌陀超世の本願に尤もかなひ候へ。
かやうに打ちあげ打ちあげ唱ふれば、佛もなく我もなく、まして此内に兎角の道理もなし。
善惡の境界、皆淨土なり。
外に求むべからず。
厭ふべからず。
よろづ生きとし生けるもの、山河草木、吹く風、立つ浪の音までも、念佛ならずといふことなし。
人ばかり超世の願に預るにあらず。
またかくの如く愚老が申す事も意得にくく候はば、意得にくきにまかせて、愚老が申す事をも打ち捨て、何ともかともあてがひはからずして、本願に任せて念佛し給ふべし。
念佛は安心して申すも、安心せずして申すも、他力超世の本願にたがふ事なし。
彌陀の本願には缺けたる事もなく、餘れる事もなし。
此外にさのみ何事をか用心して申すべき。
ただ愚なる者の心に立ちかへりて念佛し給ふべし。
南無阿彌陀佛。
時衆教団の成立
門弟には、『一遍聖絵』を遺した異母弟ともいう聖戒や2歳年上の他阿(真教)らがいる。
現在の時宗教団は一遍を宗祖とするが、宗として正式に成立したのは江戸幕府の政策による。
一遍には開宗の意図はなかったし、八宗体制下でそれが認められるはずもなかった。
近世期には、本来は別系統であったと考えられる一向俊聖や国阿らの法系が吸収されており、空也を仰ぐ寺院が時宗とみなされていた例もある。
制度的な面からみれば、時宗の実質的開祖は他阿真教ということもできる。
一遍の死後、自然解散した時衆を他阿が再編成したのが起源である。
ゆかりの文化財
その生涯は国宝『一遍聖絵』(一遍上人絵伝)があますところなく伝える。
『遊行上人縁起絵』(一遍上人絵詞伝、一遍上人縁起絵)は、他阿が描かせたものである。
『一遍上人語録』は江戸期の編纂になるもの。
宝厳寺や当麻無量光寺(相模原市)(神奈川県相模原市)、東山長楽寺(京都市東山区)(京都市東山区)に木造立像がある。
廟所は真光寺にあり、律宗の影響が指摘される巨大な五輪塔である。
阪神大震災により倒壊し、中から骨灰が現れたことで、実際の埋納が確認された。
無量光寺にもそれを分骨したと伝えられる墓塔がある。
信者により削り取られ、原形を留めない。
また手許の経典は死の直前に書写山の僧に預けた。
一説には、それが近世に書写山側から遊行上人に託され、現在清浄光寺に眠るともいわれるが、真偽のほどは明らかとなっていない。
