会三帰一
会三帰一(えさん・きいつ、きいち)とは、「三乗を会(え)して一乗に帰す」と読み、仏教で三乗の教えを会して一乗の教えに帰せしめること。
開三顕一(かいさんけんいち)、三即一などともいう。
概説
天台宗によって創始せられた解釈であるが、日蓮宗各派などでも引用される。
三乗とは、声聞・縁覚・菩薩のために説いた3つの各々の乗教を指す。
一乗とは、唯一仏になる教えのことをいう。
釈尊はその生涯40年余りに渡り様々な教えを説いたが、それを要約すると声聞・縁覚・菩薩のために分けてその教えを説いた。
つまり声聞の教えを求める者に声聞の教え、縁覚の教えを求める者に縁覚の教え、菩薩の教えを求める者に菩薩の教えと、それぞれ性格の異なる教えを説いた。
これを三乗各別という。
法華経の開経(前説の経典)である無量義経で、四十余年未顕真実とある。
これは釈尊がその40年余の生涯において説いた教えが、いまだ真実をあらわしていないということであり、法華経の方便品に至って、それらの教えはすべて衆生を導くために説いた仮の教えであり一つの手段に過ぎなかった、とされる。
したがって三乗の教えは一乗の教えを説くための方便だった、と明かした。
これを会三帰一、開三顕一という。
法華経の方便品の前半で、十如是を説いて、ほぼ要略して三乗を開いて一乗の教えを解き明かした。
これを略開三顕一という。
方便品第2の後半から学無学人記品第9までで、法理や譬喩、因縁を通して広く三乗を開いて解き明かした。
これを広開三顕一という。
批判と展開
上記のように、会三帰一は、法華経を最高と定めた天台宗によって創始され、それが日蓮宗各派でも採用された解釈である。
しかし、これには異論もある。
まず、法相宗は解深密経などを根拠として五性各別を説き、そもそも衆生には差別があり誰でもがすぐに成仏できるものではないとした。
これは天台宗と論争になった。
いわゆる徳一と最澄の三一権実がそれである。
天台宗では最澄の弟子が徳一の主張を最澄がことごとく論破したとして論争を打ち切ったとされる(ただし、華厳宗もこの論争に加わり、涅槃経の闡提成仏の義を根拠に法相宗の五性各別を否定し、最終的に一乗成仏を認めている)。
なお、法華各宗では法華経で会三帰一を説いているとする。
しかし、仏教学においては法華経無内容説という学説的な主張に加え、また法華経が「三乗を会して一乗に帰す」という目標を示してはいるものの、三乗の差別ある者たちがどうやって一乗の教えに平等に帰すことができるのか明らかに説かれておらず、その根拠に乏しいという指摘もある。
またこれに従って、法華経に対し涅槃経の方が、三乗の同一仏性の常住を説いて会三帰一の理論的根拠を説いているという指摘もなされている(「仏教布教体系」など)。
