円観
円観(えんかん、弘安4年7月17日(旧暦)(1281年9月1日)-正平(日本)11年/延文元年3月1日(旧暦)(1356年4月2日))は、鎌倉時代後期から南北朝時代(日本)にかけての天台宗の僧。
字は慧鎮(えちん)。
常用漢字を使って恵鎮と書かれることも多い。
後伏見天皇・花園天皇・後醍醐天皇・光厳天皇・光明天皇の5帝に戒を授けたために「五国大師」の異名を得た。
近江国浅井郡今西荘(現、滋賀県東浅井郡湖北町今西)で生まれる。
永仁3年(1295年)に比叡山延暦寺に入寺して授戒を受けて大乗戒である円頓戒を学んだ。
だが、それに飽き足らず、8年後に比叡山を降りて師の興円とともに北白川に律院(元応寺)を建立し、円頓戒の宣揚につとめた。
後醍醐天皇の帰依を受けて嘉暦元年(1326年)京都法勝寺の勧進職となり同寺の再興に務め、その功績によってそのまま住持となる。
文観・忠円らとともに後醍醐天皇の倒幕計画に参画し、延暦寺・東大寺・興福寺など大寺の僧兵を募って北条氏を調伏するための祈祷を行った。
1331年(元徳3年・元弘元年)倒幕計画が幕府側に知られて六波羅に逮捕され、陸奥国への流罪に処せられた。
建武の新政では罪を赦され法勝寺に戻り東大寺大勧進職に任じられたが、南北朝が分裂すると北朝側について活躍した。
著書については円頓戒に関するものを多く残している。
また、遠国四戒壇(鎌倉宝戒寺・加賀国薬師寺・伊予国等妙寺・筑紫国鎮弘寺)に円頓戒の道場を開くことができたのは円観の力によるものとされる。
円観の系統(恵鎮門流)は光宗_(僧)・惟賢・運海らに継承され、天台宗でありながら戦国時代_(日本)まで延暦寺とは別の集団を形成していたと考えられている。
