永観(僧)
永観(ようかん・えいかん、長元6年(1033年)-天永2年11月2日(旧暦)(1111年12月4日))は、平安時代後期の三論宗の僧。
実父は文章生源国経で、石清水八幡宮別当元命の養子となる。
禅林寺(京都市)の7世住持であり、中興の祖とされる。
禅林寺の通称である「永観堂」は永観にちなむものである。
11歳で禅林寺の深観(じんかん)に師事し、受戒した後東大寺東南院に住して有慶(ゆうきょう)・顕真に師事して三論教学を学び、その他法相教学にも通じた。
この頃から浄土教に帰依して一万遍の念仏を日課とし、1062年(康平5年)山城国光明寺(綾部市)に隠棲した。
その後、浄土教を民間に布教するため、1072年(延久4年)に禅林寺に戻りそこに住し、人々に念仏を勧め、寺内に「薬王院」を設け、病人救済などの事業を行なった。
下記のような伝承がある。
1082年(永保2年)、50歳の永観が日課の念仏を唱えながら、本尊の阿弥陀如来の周りを行道していると、阿弥陀如来が須弥壇を下り、共に行道を始めた。
永観が驚いて立ち止まると、阿弥陀如来は振り返り、「永観遅し」と言ったという。
よって、本尊の阿弥陀如来立像は、顔を向かって左に曲げる独特の姿をしている。
1099年(康和元年)権律師に任じられたが辞退している。
その後東大寺別当にも任じられて一旦は辞退したが再び任じられ、正倉院などを修理している。
