源信(僧侶)
源信(げんしん)は平安時代中期の天台宗の僧。
「恵心(慧信)僧都」と尊称される。
浄土真宗の宗祖親鸞が定めた七高僧の第六祖。
源信和尚(げんしんかしょう)、源信大師と『高僧和讃』などで、尊称している。
また親鸞は『正信念仏偈』(「源信章」)で、以下のように源信の徳と教えを称え、偈頌にしている。
源信広開一代教偏帰安養勧一切
専雑執心判浅深報化二土正弁立
極重悪人唯称仏我亦在彼摂取中
煩悩障眼雖不見大悲無倦常照我
紫式部の『源氏物語』に登場する横川の僧都は、源信をモデルにしているとされる。
生涯
天慶5年(942年)大和国(現在の奈良県)北葛城郡當摩に生まる。
幼名は「千菊丸」。
父は卜部氏、母は清原氏。
天暦2年(948年)、7歳の時に父と死別。
天暦4年(950年)、信仰心の篤い母の影響により9歳で、比叡山中興の祖良源(912年-985年、通称:元三大師〈がんさんだいし〉)の入門し、止観業、遮那業を学ぶ。
天暦9年(955年)、得度。
天暦10年(956年)、15歳で『称讃浄土経』を講じ、村上天皇により法華八講の講師の一人に選ばれる。
そして、下賜された褒美の品(布帛〈織物〉など)を故郷で暮らす母に送ったところ、母は源信を諌める和歌を添えてその品物を送り返した。
その諫言に従い、名利の道を捨てて、横川の恵心院(現在のものは、坂本里坊にあった別当大師堂を移して再建したもの。)に隠棲し、念仏三昧の求道の道を選ぶ。
母の諫言の和歌…「後の世を渡す橋とぞ思ひしに世渡る僧となるぞ悲しきまことの求道者となり給へ」
永観2年(984年)11月、師・良源が病におかされ、師に『往生要集』の撰述に入る。
永観3年1月3日(旧暦)、師である良源が示寂。
寛和元年(985年)3月、『往生要集』脱稿する。
寛弘元年(1004年)、藤原道長が帰依し、権少僧都となる。
寛弘2年(1005年)、母の諫言の通り、名誉を好まず、わずか1年で権少僧都の位を辞退。
寛仁元年(1017年)6月10日、76歳にて入滅。
臨終にあたって阿弥陀如来像の手に結びつけた糸を手にして、合掌しながら入滅した。
