法華宗真門流
法華宗真門流(ほっけしゅうしんもんりゅう)は、日蓮を高祖とし、日真(法華宗真門流)を派祖とする、日蓮門下の一派である。
高祖
日蓮
門流開祖
日真(法華宗真門流)
総本山
本隆寺(京都府)
概要
日真(法華宗真門流)は妙顕寺(京都府)日具を師として修学したが、法華経について論争があり、日真(法華宗真門流)は「寿量品正意論」を提唱し、妙顕寺(京都府)を出て本隆寺(京都府)を建立し、日真門流を興す。
福井県下に三本山を有する。
福井三本山
鯖江市妙法蓮華経山平等会寺(塔頭常在院、真行院あり)
越前市智光山本興寺(塔頭顕正院、勇猛院、実教院、行運院、本寿院あり)
小浜市恵光山本境寺
沿革
1488年(長享2年)に日真(法華宗真門流)は本隆寺(京都府)を建立する。
1872年(明治5年)に一宗一管長制により、日真門流は日蓮門下の諸門流と連合する。
1874年(明治7年)に日真門流は日蓮宗勝劣派に属する。
1876年(明治9年)に管長設置により、日真門流は本隆寺派と公称し、日蓮宗勝劣派は解体する。
1898年(明治31年)に本隆寺派は本妙法華宗と改称する。
1941年(昭和16年)に宗教団体法により、本妙法華宗と本門法華宗と法華宗が合同し、法華宗と公称する。
1951年(昭和26年)に法華宗から独立し、法華宗真門流と公称する。
