大谷尊由
大谷尊由(おおたにそんゆ、1886年(明治19年)8月19日-1939年(昭和14年)8月1日)は、浄土真宗の僧侶、政治家。
来歴
浄土真宗本願寺派第21世門主大谷光尊(明如)の4男として京都市に生まれる。
兄は第22世門主大谷光瑞(鏡如)、妹は九条武子。
兄と共に博識で知られ、後藤新平などが早くからその人物を評価していた。
成人してからは連枝として兄の宗政を助け、本願寺執行長、本願寺派護持会財団理事長、管長事務取扱(管長代理)などを歴任。
この間、日露戦争に際した従軍布教の陣頭指揮にあたり、自身も中国各地を度々慰問している。
数々の教団改革をすすめ、大谷探検隊を財政面から助けたが、後に多額の負債を教団に残すこととなった。
1914年、疑獄事件により門主の座を退いた兄に代わって次期門主が期待されたが、自身も事件に連座して宗政の第一線から身を退いた。
1928年、勅選により貴族院議員となり、第1次近衛内閣で拓務大臣、1938年には内閣参議に就く。
兄と共に度々大陸へ渡り、当地の事情に精通していたこともあって、同年に国策の北支那開発会社初代総裁に就任。
しかしながら、志半ばの1939年、病に倒れ命終、行年54。
子の益子は小坂財閥の小坂善太郎に、高子は岡崎財閥の岡崎真一にそれぞれ嫁いでいる。
