東寺長者
東寺長者(とうじちょうじゃ)は、東寺(教王護国寺)の管理者・長官である僧侶の呼称。
真言宗の最高位としての権威を兼ね備えた。
正式には単に長者(ちょうじゃ)と呼ばれているが、氏長者と紛らわしいために「東寺長者」と呼ばれることが多い。
初代長者は実恵。
概要
真言宗を開いた空海の御遺告(ごゆいごう、遺言)に従って承和(日本)3年(836年)に実恵が任命されたのが最初である。
ただし、今日において真言宗及び東寺では、空海をもって初代東寺別当としている。
これは弘仁14年1月19日(旧暦)に嵯峨天皇が空海に建設中の東寺を与えてその建設責任者である「造東寺所別当」に任命したことに由来する。
もっとも、東寺長者の役割を空海が遺した東寺を維持・管理・整備する責任者であると考えるならば、造東寺所別当を東寺長者の前身とみなして最初に東寺を整備した空海を初代と考えることも決して誤りではないと言える。
以後、長者は真言宗の僧侶から選ばれ、後には仁和寺・大覚寺・勧修寺・醍醐寺(三宝院)の4寺の中から門跡の貴種が勅任される慣習が成立した。
また、延喜19年(919年)には観賢が東寺との対抗上、東寺長者とその権威を認めてこなかった同じ空海由来の金剛峯寺座主(別当)を兼ねたことでその権威は大いに高まった。
その後、御七日御修法の大阿闍梨の役目を務めるなど、宗派の代表としての役割を強化していった。
その定員は初めは1名であったが、承和10年(843年)に2名、寛平7年(895年)には3名、安和2年(969年)には4名に増員された。
そのうち最上位の長者は一長者あるいは一阿闍梨とも呼ばれて東寺の貫主(住職)として「寺務」を名乗るようになる。
貞観_(日本)14年(872年)には僧綱の責任者である「法務」も兼ねる慣習が成立した。
なお、勅任制度は明治維新によって廃止され、その後の真言宗の各宗派の分離に伴って、その地位は低下した。
ただし、現在でも東寺真言宗の最高指導者として人々からの崇敬を集めている。
東寺長者補任
東寺長者補任(とうじちょうじゃぶにん)とは、東寺長者次第(とうじちょうじゃしだい)とも呼ばれ、東寺の歴代の長者人事について記録した文書のこと。
古くは11世紀半ばに仁海によって書かれた『仁海僧正自筆長者次第』などがあったといわれている。
現存最古のものとしては37代長者寛信が20年の歳月をかけて久安元年(1145年)に完成した『東寺長者補任』2巻がある。
これには空海以来の歴代長者の任命日・俗姓・師資・年譜などが人別に記載されている。
続いて寛元元年(1243年)頃に55代厳海までの師資・称号・俗姓・仁限・忌日などを記した選者不明の『東寺長者并高野検校等次第』1巻が著された。
その後、延文/正平_(日本)年間(1360年)頃に杲宝によって『東寺長者補任』5巻を撰した。
これには東寺の歴史、歴代長者の師資・称号・俗姓・仁限・忌日年譜などが詳細に記載されて長く東寺の基本史料とされた。
しかも杲宝の原本に増補が加えられて300年後の寛永11年(1635年)の分まで加えられた。
その一方で杲宝の原本が余りにも膨大になってしまったために簡便な抄本版と言える貞治6年/正平22年(1367年)までの『東寺長者補任』1巻も作成された。
