木食応其
木食応其(もくじきおうご、天文(元号)5年(1536年)-慶長13年10月1日(旧暦)(1608年11月8日))は、安土桃山時代の真言宗の僧。
字は深覚。
近江国の出身。
もともとは越智阿波守の武士であった。
天正元年(1573年)に38歳で高野山において出家し、宝性院の政遍から受戒している。
(逆に政遍を受戒したという説もあり。未だ詳細は不明。京都は新京極にある誓願寺の勧進聖であったという説も有力。)
なお高野山入山のおり、十穀を絶つ穀断ちを行うことを発願している。
その後は興山寺に住した。
全国を行脚し寺社の勧進につとめる。
天正13年(1585年)豊臣秀吉が根来寺に攻め込んだ際には、秀吉との和議に臨んだ。
その結果、高野山の復興援助を得、秀吉は高野山に金堂や大塔を建立し、高野山の再興にあたった。
その一方で応其も秀吉の方広寺造営に際しては協力している。
天正15年(1587年)、秀吉と島津氏との和睦交渉での力を尽くした。
関ヶ原の戦いでは豊臣家との縁の深さから、近江国の大津城(守将:京極高次)や伊勢国の津城(守将:富田信高)における開城交渉にあたった。
戦後は近江国飯道寺に隠棲し、入定。
高野山奥の院に程近い場所に廟所がある。
応其寺(元は惣福寺)は和歌山県橋本市にあり、橋本町(当時)を開発、現在の高野山の麓としての橋本市の礎を築いたとされる。
橋本は市内を流れる紀ノ川に架けた橋にちなんで付けられた地名である。
連歌の名手でもあり、当代きっての連歌の名手である、里村紹巴と親交があった。
そこから豊臣秀吉への繋がりを得たと考えられる。
平成20年(2008年)は木食応其の没後400年遠忌に当たり、和歌山県立博物館にて、特別展が開催された。
(2008年10月18日2008年11月24日)
