如意輪観音
如意輪観音(にょいりんかんのん)、サンスクリットチンターマニチャクラ(cintaamanicakra)は、仏教における信仰対象である菩薩の一尊。
観音菩薩の変化身(へんげしん)の一つであり、六観音の一尊に数えられる。
三昧耶形は如意宝珠、紅蓮華。
種子(密教)(種字)はキリーク(hriih)。
概要
日本では「如意輪観音菩薩」、「如意輪観世音菩薩」、「大梵深遠観音」などさまざまな呼び方があるが、重要文化財等の指定名称は「如意輪観音」となっている。
また「救世菩薩」とも呼ばれる。
如意とは如意宝珠(チンターマニ)、輪とは法輪(チャクラ)の略で、如意宝珠の三昧(定)に住して意のままに説法し、六道の衆生の苦を抜き、世間・出世間の利益を与えることを本意とする。
如意宝珠とは全ての願いを叶えるものであり、法輪は元来古代インドの武器であったチャクラムが転じて、煩悩を破壊する仏法の象徴となったものである。
六観音の役割では天部を摂化するという。
像容
如意輪観音像は、原則として全て坐像または半跏像で、立像はまず見かけない。
片膝を立てて座る六臂の像が多いが、これとは全く像容の異なる二臂の半跏像もある。
六臂像は6本の手のうちの2本に、尊名の由来である如意宝珠と法輪とを持っている。
日本における如意輪観音の作例のうち、大阪・観心寺本尊像は六臂像の代表作である。
6本の手のうち、右第1手は頬に当てて思惟相を示し、右第2手は胸前で如意宝珠、右第3手は外方に垂らして数珠を持つ。
一方、左第1手は掌を広げて地に触れ、左第2手は未開敷蓮華(ハスのつぼみ)、左第3手は指先で法輪を支える。
兵庫・神呪寺像、西国札所の園城寺(三井寺)観音堂本尊像、奈良・室生寺本堂像、京都・醍醐寺像などはいずれも観心寺像と同様の六臂像である。
二臂の如意輪観音像として古来著名なものは、滋賀・石山寺の秘仏本尊像である。
飛鳥の岡寺の本尊像も二臂である。
法隆寺の隣にある中宮寺の本尊像は、右脚を左膝に乗せ(半跏)、右手を頬に当てて考えるポーズを取る(思惟)、典型的な半跏思惟像である。
この像は古来如意輪観音像と称されているが、造像当初の尊名は明らかでなく、弥勒菩薩像として造られた可能性が高い。
なお近世、十九夜講の信仰の対象となっている。
真言
オンバラダハンドメイウン
オン・ハンドマ・シンダ・マニ・ジンバ・ラ・ソワカ
光明真言:オン・アボキャ・ベイロシャノウ・マカボダラ・ダラマニ・ハンドマ・ジンバラ・ハラバリタヤ・ウン
