西村公朝
西村公朝(にしむらこうちょう、1915年(大正4年)6月4日-2003年(平成15年)12月2日)は、仏師・仏像修理技師・僧侶。
大阪府高槻市生まれ。
1935年、東京美術学校(現東京芸術大学)入学。
彫刻科木彫部で現代彫刻家を志す。
4年生の時、同校の古美術研究旅行で京都・奈良をまわり、法隆寺に感激。
翌年卒業し、いったんは大阪の私立中学(旧制)の図画教師となるが、年末には退職。
すぐに美術院国宝修理所に入所、仏像修理の道に入る。
京都・三十三間堂で十一面千手観音千体像の修理に参加していた42年、召集。
中国各地を転戦する。
このとき何千体何万体もの壊れた仏像が修理を求めるような表情で夢に現れたという。
45年復員、三十三間堂での修理に復帰する。
以降、仏師・仏像修理技師としての修行を積む。
51年37歳(数え)で得度、天台宗の僧侶ともなる。
美術院国宝修理所所長、東京芸大教授などを歴任する一方で、55年からは京都・愛宕念仏寺の住職となり、同寺の復興に当たる。
活躍は仏像修理技師、仏像研究者、僧侶としてばかりでなく、一般向けの仏像解説書の執筆にまで及ぶ。
略歴
1951年得度
1955年愛宕念仏寺住職
1959年美術院国宝修理所所長
1974年東京芸術大学教授
1988年宝塚造形芸術大学非常勤講師
2003年没(享年89)
作品
中尊寺慈覚大師像
延暦寺戒壇院釈迦如来座像
愛宕念仏寺羅漢堂天井画、壁画、十大弟子像
龍華院(宮城県黒川郡大和町)ふれ愛観音像
著書
やさしい仏像の見方
ほとけの顔
仏像の再発見
祈りの造形
仏像の見分け方
ほけきょう
密教入門
わが般若心経
仏像は語る
極楽の観光案内
仏像の声
運慶仏像彫刻の革命
