行尊
行尊(ぎょうそん、天喜3年(1055年)-長承4年2月5日(旧暦)(1135年3月21日))は、平安時代後期の天台宗の僧・歌人。
平等院大僧正とも呼ばれる。
父は参議源基平。
園城寺(三井寺)の明尊の下で出家、頼豪から密教を学び、覚円から灌頂を受けた。
1070年(延久2年)頃より大峰山・葛城山・熊野などで修行し、修験者として知られた。
2代熊野三山検校に補任。
1107年(嘉承2年)5月法眼に叙せられる。
また、同年12月鳥羽天皇即位に伴いその護持僧となった。
加持祈祷によりしばしば霊験を現し、公家の崇敬も篤かった。
のちに、園城寺の長吏に任じられ、1123年(保安4年)には天台座主となった。
ところが、延暦寺と園城寺との対立により6日で辞任している。
1125年(天治2年)大僧正。
その後、諸寺の別当を歴任する一方、衰退した園城寺を復興した。
歌人としても有名で、作品が小倉百人一首にも収録されている。
また、『金葉和歌集』以下の勅撰和歌集に48首入首。
歌集に『行尊大僧正集』がある。
小倉百人一首
66番もろともにあはれと思へ山桜花よりほかに知る人もなし(『金葉和歌集』雑556)
また、能筆であったという話も伝わっている。
