灌仏会
灌仏会(かんぶつえ)は、釈迦の誕生を祝う行事である。
毎年4月8日に行われる。
釈迦(ゴータマ・シッダッタ)が4月8日(旧暦)に生まれたという伝承に基づく。
降誕会(ごうたんえ)、仏生会(ぶっしょうえ)、浴仏会(よくぶつえ)、龍華会(りゅうげえ)、花会式(はなえしき)、花祭(はなまつり)の別名もある。
釈迦誕生の時に、龍が天から飛来して、香湯(ソーマ、アムリタ)をそそいだという故事に基づくものである。
本来は旧暦で行われるものである。
日本では近年は新暦で、又は、それに近い日曜日に行われることが多くなってきている。
韓国では現在でも旧暦で行われており、「釈迦誕生日」として法定祝日となっている。
これはクリスマスが法定祝日となっていることから、
一つの宗教だけを特別扱いしないための配慮である。
仏誕に関しては、2月8日(旧暦)(インド暦第二の月・ヴェサーカ)説もある。
風習
日本では、様々な草花で飾った花御堂(はなみどう)を作って、
その中に灌仏桶を置き、甘茶を満たす。
誕生仏の像をその中央に安置し、柄杓で像に甘茶をかけて祝う。
甘茶をかけるのは、釈迦の誕生時、産湯を使わせるために9つの竜が天から清浄の水を注いだとの伝説に由来する。
宗派に関係なくどの寺院でも行う(但し釈迦を本仏としない富士門流(日蓮正宗等)は除く)。
甘茶は参拝者にもふるまわれる。
甘茶で習字をすれば上達すると言われる。
害虫よけのまじないを作ったりもする。
南伝仏教や蔵伝仏教では5月頃に行うウェーサク祭やサガダワ祭が灌仏会に相当する。
一方、日蓮正宗では日蓮の誕生日にあたる2月16日に「御誕生会」が行われ、
大石寺では御影堂での法要の後、五重塔で御塔開きのお経が行われる。
なお、花まつりの名称は、明治時代に浄土宗で採用された呼称で、
それ以来、宗派を問わず灌仏会の代名詞として用いられている。
お寺が経営している幼稚園や保育園では、こちらの名称の方がよく知られている。
子どもたちにとっては、甘茶をいただく日。
又、稚児行列を出す寺も多い。
失敗して物をダメにする事を「おしゃかになる」と表現するが、これは灌仏会に因むものである。
江戸の鍛冶職人の隠語として、あぶり過ぎて鈍ってダメにしてしまった金物に対して使用する。
江戸っ子訛りで「しがつよかった(火が強かった)」＝「四月八日だ」＝釈迦の誕生日、というつながりで成立したとされる。
稚児行列が登場する花まつり
4月上旬:護国寺(東京都文京区)
4月8日:龍光寺(群馬県富岡市)
5月5日:永源寺(埼玉県坂戸市、遊女おいらん道中も登場)
5月5日:大光院(群馬県太田市)
5月8日:光泉寺(群馬県草津町、手古舞も登場)
