広目天
広目天(こうもくてん)、サンスクリットヴィルーパークシャ(viruupaaksa、毘楼博叉)は仏教における天部の仏。
持国天、増長天、多聞天と共に四天王の一尊に数えられる。
ヴィルーパークシャとは本来サンスクリット語で「種々の眼をした者」あるいは「不格好な眼をした者」という意味だが、「尋常でない眼、特殊な力を持った眼」さらに千里眼と拡大解釈され、広目と訳された。
三昧耶形は三鈷戟、羂索(両端に金具を付けた捕縛縄)。
種子(密教)はビ(vi)。
その姿には様々な表現があるが、日本では一般に革製の甲冑を身に着けた唐代の武将風の姿で表される。
持物は、古くは筆を持ち巻物に何かを書き留めている姿で表現された。
しかしこれは主に天平時代のもので、平安時代以後は徐々に別の持物を持つようになった。
例えば密教の胎蔵界曼荼羅では体色は赤色、右手は三鈷戟を持ち、左手は拳にして右腰に置く姿で描かれる。
また羂索を持った姿で表されることもある。
また、中国の民間信仰においては赤い顔で竜を持った姿で表される。
本来はインド神話に登場する雷神インドラ(帝釈天)の配下で、後に仏教に主護神として取り入れられた。
仏の住む世界を支える須弥山の4方向を護る四天王の1員として白銀埵(はくぎんた)に住み、西の方角、或いは古代インドの世界観で地球上にあるとされた4つの大陸のうち西牛貨洲(さいごけしゅう)を守護するとされる。
また、ナーガやピシャーチャといった鬼神を配下とする。
