沢庵宗彭
澤庵宗彭(たくあんそうほう、1573年12月24日(天正元年12月1日(旧暦))-1646年1月27日(正保2年12月11日(旧暦)))は、江戸時代の臨済宗の僧。
大徳寺住持。
但馬国出石(現兵庫県豊岡市出石町)の生まれ。
紫衣事件で出羽国に流罪となり、その後赦されて江戸に東海寺(東京都品川区)を開いた。
書画・詩文に通じ、茶の湯(茶道)にも親しみ、また多くの墨跡を残している。
一般的に沢庵漬けの考案者と言われているが、これについては諸説ある(同項目を参照のこと)。
生涯
生い立ち
1573年12月24日(天正元年12月1日)に秋庭能登守綱典の次男として但馬国出石に生まれる。
父秋庭綱典は但馬国出石城主山名祐豊の重臣であった。
8歳のとき山名家は豊臣秀吉に攻められて滅亡し、父は浪人した。
沢庵は10歳で出石の唱念寺で出家し、春翁の戒名を得た。
14歳で同じく出石の宗鏡寺に入り、希先西堂に師事。
秀喜と改名した。
1591年(天正19年)希先西堂が没すると、この間、出石城主となっていた前野長康は、大徳寺から春屋宗園の弟子、薫甫宗忠を宗鏡寺の住職に招いた。
沢庵も宗忠に師事する事になった。
1594年(文禄3年)薫甫が大徳寺住持となり上京したため、沢庵もこれに従い大徳寺に入った。
大徳寺では三玄院の春屋宗園に師事し、宗彭と改名した。
薫甫の死後、和泉国堺市に出た。
堺では南宗寺陽春院の一凍紹滴に師事し、1604年(慶長9年)沢庵の法号を得た。
1607年沢庵は大徳寺首座となり、大徳寺徳禅寺に住むとともに南宗寺にも住持した。
1609年、37歳で大徳寺の第154世住持に出世したが、名利を求めない沢庵は3日で大徳寺を去り、堺へ戻った。
1620年(元和(日本)6年)郷里出石に帰り、藩主小出吉英が再興した宗鏡寺に庵を結んだ。
名付けて投淵軒という。
紫衣事件
江戸幕府が成立すると、寺院法度などにより寺社への締め付けが厳しくなる。
特に、大徳寺のような有力な寺院については、禁中並公家諸法度によって朝廷との関係を弱めるための規制もかけられた。
これらの法度には、従来、天皇の詔で決まっていた大徳寺の住持職を江戸幕府が決めるとされ、また天皇から賜る紫衣の着用を幕府が認めた者にのみ限ることなどが定められた。
1627年(寛永4年)、幕府は、後水尾天皇が幕府に諮ることなく行った紫衣着用の勅許について、法度違反とみなして勅許状を無効とし、京都所司代に紫衣の取り上げを命じた。
これに反対した沢庵は、急ぎ京へ上り、前住職の宗珀(そうはく)と大徳寺の僧をまとめ、妙心寺の単伝(たんでん)・東源(とうげん)らとともに、反対運動を行った。
1629年(寛永6年)、幕府は、沢庵を出羽国上山市に、また宗珀を陸奥国棚倉、単伝は陸奥国由利、東源は津軽へ各々流罪とした。
晩年
1632年、将軍徳川秀忠の死により大赦令が出され、天海や柳生宗矩の尽力により、紫衣事件に連座した者たちは許された。
沢庵が柳生宗矩に与えた書簡を集めた『不動智神妙録』は、「剣禅一味」を説いたものとして著名である。
沢庵はいったん江戸に出て、神田広徳寺に入った。
しかし京に帰ることはすぐには許されず、沢庵は同年冬駒込の堀直寄の別宅に身を寄せ、1634年(寛永11年)夏までここに留まった。
宗珀とともに大徳寺に戻ったのち、家光が上洛し、天海や柳生宗矩・堀直寄の強い勧めがあり、沢庵は将軍徳川家光に謁見した。
この頃より家光は深く沢庵に帰依するようになった。
同年郷里出石に戻ったが、翌年家光に懇願されて再び江戸に下った。
沢庵は江戸に留まることを望まなかったが、家光の強い要望があり、帰郷することは出来なかった。
家光は品川に萬松山東海寺を建て、沢庵を住持とした。
家光は政事に関する相談もたびたび行った。
これは家光による懐柔工作であると考えられている。
それは逆に言えば沢庵の影響力がいかに強かったかを示している。
1646年1月27日(正保2年12月11日)、沢庵は江戸で没した。
墓は宗鏡寺と東海寺にあるが、もともと沢庵は墓は要らないといっていた。
晩年の沢庵の言動は変節とも、家光に取り込まれたともいえる。
このため沢庵についての歴史的評価はいまだに定まっていない。
沢庵漬け
ダイコンの漬物であるいわゆる沢庵漬けは一伝に沢庵が考えたといい、あるいは関西で広く親しまれていたものを沢庵が江戸に広めたともいう。
後者の説によれば、家光が東海寺に沢庵を訪れた際、ダイコンのたくわえ漬を供したところ、家光が気に入り、「たくわえ漬にあらず沢庵漬なり」と命名したと伝えられるが風聞の域を出ない。
宮本武蔵との関係
フィクション上では、しばしば武蔵と結び付けられる。
例えば、吉川英治作の宮本武蔵では武蔵を諭す、キーパーソン的な役割を担っている。
