略肩衣
略肩衣(りゃくかたぎぬ)は、真宗大谷派の門徒が、仏前における礼装として首から下げて着用する法具。
宗紋の抱牡丹紋などが刺繍してある。
外観は畳袈裟に似る。
以前は肩衣であったが、大きく持ち運びに不便な為、簡略化され認められた物。
門徒式章
門徒式章(もんとしきしょう)は、浄土真宗本願寺派で用いられる同様の法具。
宗紋は、下り藤紋。
呼称
略肩衣、門徒式章を、半袈裟、門徒袈裟とも称される場合がある。
しかし浄土真宗においては、袈裟は僧が身にまとう法具をさし、正しい表現ではない。
略肩衣、門徒式章の紐の結び目は、他宗で用いられる半袈裟の結び目とは異なる。
入手方法
市販品
浄土真宗に詳しい仏具店で入手できる。
最近では、ネット通販でも購入できる。
所属寺院の記念品として、配布している寺院もある。
本山授与品
本山などで行われる帰敬式(おかみそり)の記念品として授与される。
玉虫の紺地の布に、白の外向五鐶紋(そとむきいつつかんもん)の刺繍が施される。
紐は樺色。
この略肩衣は、非売品であり帰敬した証でもある。
紛失時などは、所属寺院を通して本山から戴く。
取扱の注意
念珠同様、持ち運ぶ時は鞄に直に入れず、袈裟袋などに納めて持ち運ぶ事。
畳の上など人が歩く場所に直に置かない。
鞄の上や袈裟袋の上に置く事。
トイレには、着けたまま行かない事。
