曇鸞
曇鸞(どんらん、tán-luán)は、中国南北朝時代(中国)の僧侶。
浄土教中国の開祖とされる。
五台山(中国)の近く雁門(現在の中国、山西省代県)の生まれ。
生没年は不明だが、おおよそ北魏後半から北斉時代の人と思われる。
浄土五祖の第一祖、浄土真宗七高僧の第三祖。
出家して、龍樹系の四論(『中論』、『十二門論』、『大智度論』、『百論』)や『涅槃経』の仏性義を学んだ。
ところが『大集経』(だいじっきょう)の注釈の最中に病に倒れた。
不老長寿の術を茅山の陶弘景について学び「仙経」を得た。
帰る途中、洛陽で菩提流支(ぼだいるし)に出会った。
仏教にこそ不死の教えあると諭され、『観無量寿経』を授けられた。
そこで、曇鸞は「仙経」を焼き捨てて、浄土教に入った。
研鑚に勤め、并州の大巌寺に住し、後に石壁の玄中寺に入り、さらに汾州平遥山の遥山寺に移って没した。
勅によって汾州西秦陵の文谷に葬られた。
著作
『無量寿経優婆提舎願生偈註』…一般には、略して『浄土論註』、『往生論註』と呼び、『論註』とも呼ぶ。
天親(世親)撰述の『無量寿経優婆提舎願生偈』(正式名『無量寿経優婆提舎願生偈』)の註釈書である。
(正確には、『浄土論』自体が『無量寿経』の注釈書なので、再註釈にあたる。)
末法無仏の時代には、他力の信心による浄土往生による成仏以外にないと説いたものである。
ことに下巻の末尾にすべてが他力のはたらきであると論証していく論調は、さながらドミノ倒しのような明快さである。
このため、続く道綽・善導、さらに日本の源信_(僧侶)・法然・親鸞はこの論書によって論を進めている。
ことに親鸞の教義の根幹を成している。
『讃阿弥陀仏偈』…阿弥陀如来への讃美の偈文。
難行道を捨てて本願力にすべてを任せてしまう易行道につくべきことを宣言した。
浄土教義を確立した。
