義円
義円(ぎえん、久寿2年(1155年)-治承5年3月10日(旧暦)(1181年4月25日))は平安時代末期の僧で、源義朝の八男。
母は常盤御前。
幼名は乙若丸。
同母兄に阿野全成、同母弟に源義経がいる。
源頼朝の異母弟。
子に愛智義成。
初め園城寺にて出家し卿公(きょうのきみ)円成といい、後白河天皇皇子である円恵法親王の坊官を務めていた。
「卿公」は母が再婚した養父の一条長成にちなむ命名と考えられるので、養父の縁故によって円恵に仕えたと見られる。
異母兄・源頼朝が打倒平家の兵を挙げるとその指揮下に合流し、義円と改名する。
なお、義円は頼朝の元には出向かず直接尾張に入り、独自に挙兵したのではないのかという見方もある。
治承5年(1181年)、叔父源行家が尾張で挙兵すると、頼朝の命により援軍としてその陣に参加。
長良川河畔にて平重衡らの軍と対峙する(墨俣川の戦い)。
この時、義円は単騎敵陣に夜襲を仕掛けようと試みるが失敗。
平家の家人・平盛綱(高橋左衛門尉)と交戦の末に討ち取られた。
享年27。
遺児である義成は愛智荘(現愛知県愛知郡)を領し、愛智氏の祖となった。
また、義円の墓は、岐阜県大垣市墨俣町上宿の田畑の中にあり、旧墨俣町の文化財に指定されている。
すぐ近くには「義円公園」があり、中には「墨俣川の戦いの碑」や「義円地蔵」、「源義円供養塔」などがある。
