遍昭
遍昭(へんじょう、遍照とも表記、弘仁7年(816年)-寛平2年1月19日(旧暦)(890年2月12日))は、平安時代前期の歌人で、六歌仙・三十六歌仙の一人。
俗名は良岑宗貞(よしみねのむねさだ)という。
桓武天皇の子・大納言良岑安世の八男。
母は光孝天皇の乳母であったとする説がある。
子に素性法師がいる。
仁明天皇の蔵人で、849年(貞祥2年)従五位上蔵人頭となったが、寵遇を受けた仁明天皇の死去により出家し、円仁・円珍に師事。
花山の元慶寺を建立し、869年(貞観11年)紫野の雲林院の別当を兼ねた。
885年(仁和元年)に僧正となり、花山僧正と呼ばれるようになる。
『日本三代実録』によれば、この年の12月18日(旧暦)に宮中仁寿殿において、光孝天皇主催による遍昭の70歳の賀が行われていることから、光孝天皇との和歌における師弟関係が推定されている。
「古今和歌集」仮名序は「歌のさまは得たれども、まことすくなし。
絵に描いた女を見ていたずらに恋心をつのらせるようなものと評する。
「古今集」以下の勅撰集に約35首入集。
家集に「遍照集」があるが、勅撰和歌集から遍昭作の歌をひいて編集したもので、遍昭の独自性はない。
すゑの露もとのしづくや世の中のおくれ先だつためしなるらん
天つかぜ雲の通ひ路吹きとぢよをとめの姿しばしとどめむ
桓武天皇の孫という高貴な生まれであるにもかかわらず、出家して天台宗の僧となって僧正の位に昇ったこと、また、歌僧の先駆の一人であることなど、遍昭は説話の主人公として恰好の性格を備えた人物であった。
在俗時代の色好みの逸話や、出家に際しその意志を妻にも告げなかった話は「大和物語」をはじめ、「今昔物語集」、「宝物集」、「十訓抄」などに見え、霊験あらたかな僧であった話も「今昔物語集」や「続本朝往生伝」に記されている。
江戸時代に製作された歌舞伎舞踊「積恋雪関扉」では良岑宗貞の名で登場。
