慈雲
慈雲(じうん享保3年7月28日(旧暦)(1718年8月24日)-文化(元号)元年12月22日(旧暦)(1805年1月22日))は江戸時代後期の真言宗の僧侶。
戒律を重視し「正法律」(真言律)を提唱した。
雲伝神道の開祖。
能書家としても知られる。
俗姓、上月氏。
諱は飲光(おんこう)。
号は百不知童子、葛城山人、雙龍叟など。
慈雲尊者と尊称される。
大阪中之島(大阪府)(現、大阪市北区(大阪市))の高松藩蔵屋敷で上月安範の子として生まれ、父の遺言により13歳の時に摂津国の法楽寺(大阪市東住吉区)で出家、同寺の住職・忍網貞紀に密教と梵語(サンスクリット)を学ぶ。
18歳の時に、忍綱の命で京都に行き、伊藤東涯に古学の儒学を学ぶ。
翌年に奈良に遊学し、顕教、密教、神道と宗派を問わず学び、河内国の野中寺(羽曳野市)で秀厳の教えを受けて、戒律の研究を始め、1738年(元文3年)、具足戒を受けた。
翌年には忍網から灌頂を受け、法楽寺の住職となったが、2年後に住職を同門に譲った。
その後、信濃国に曹洞宗の僧侶の大梅を訪ね、禅も修行した。
1744年(延享元年)、河内の長栄寺(東大阪市)を再興して住職となり、初めて戒律の講義を行なったのを皮切りに、高野山や近畿の各地で修行と講演を続ける。
1758年(宝暦8年)から生駒山中の雙龍庵という草庵に隠居して研究に専念し、千巻にも及ぶ梵語研究の大著『梵学津梁』を著す。
その内容は、密教で行われてきた梵字の呪術的解釈を排し、梵語の文法を研究して、梵文で書かれた仏教教典の原典の内容を正しく読解しようとするものであった。
この『梵学津梁』の内容は、明治時代に来日したフランス人のサンスクリット研究家シルヴェン・レヴィから高く評価されたほどであった。
1775年(安永4年)、『十善法語』を著す。
1776年(安永5年)に河内の高貴寺(南河内郡河南町)に入寺した。
郡山藩主・柳沢保光の支援を受け、高貴寺の堂舎を整備し、この寺を正法律の本山と定めた。
保光は慈雲に深く帰依し、慈雲の死後に保光が剃髪した際には毛髪を慈雲の墓のそばに埋めたほどであったと伝えられる。
晩年に、独自の神道説を唱え、磐船神社(河南町)を根本道場とした。
慈雲の提唱した神道はのちに「雲神神道(うんでんしんとう)」と呼ばれた。
1804年、京都の阿弥陀寺でその生涯を終えた。
