薬師如来
薬師如来(やくしにょらい)、サンスクリットバイシャジヤ・グル(bhaisajya-guru)は、大乗仏教における如来の一尊。
薬師瑠璃光如来(やくしるりこうにょらい)、または大医王仏とも称する。
三昧耶形は薬壷または丸薬の入った鉢。
種子(密教)(種字)は尊名のイニシャルのバイ(bhai)。
概要
薬師経
薬師如来が説かれている代表的な経典は、玄奘訳「薬師瑠璃光如来本願功徳経(薬師経)」と義浄訳の「薬師瑠璃光七佛本願功徳経(七仏薬師経)」がある。
薬師本願功徳経では、薬師如来は東方浄瑠璃世界の教主で、菩薩の時に12の大願を発し、この世門における衆生の疾病を治癒して寿命を延べ、災禍を消去し、衣食などを満足せしめ、かつ仏行を行じては無上菩提の妙果を証らしめんと誓い仏と成ったと説かれる。
瑠璃光を以て衆生の病苦を救うとされている。
無明の病を直す法薬を与える医薬の仏として、如来には珍しく現世利益信仰を集める。
密教との関係
顕教系の如来であり、日本の真言宗(真言密教)では本来あまり重視されない。
雑密系の別尊曼荼羅では中尊となる事も多いが、純密の両界曼荼羅には居場所は無い。
しかし伝統的に天皇家と結びつきが強かった天台宗(天台密教)では、薬師如来が東方浄瑠璃世界の教主であることから、東の国の王たる天皇と結び付けられもした。
また東方の如来という事から阿しゅく如来とも同一視される。
さらに大日如来と同体とする説があるが、これには天台密教において、顕教での妙法蓮華経に説かれる久遠実成の釈迦如来＝密教の大日如来との解釈と、釈迦如来の衆生救済の姿という二つの見方による。
像容
像容は、立像・坐像ともにあり、印相は右手を施無畏(せむい)印、左手を与願印とし、左手に薬壺(やくこ)を持つのが通例である。
ただし、日本での造像例を見ると、奈良・薬師寺金堂像、奈良・唐招提寺金堂像のように、古代の像では薬壷を持たないものも多い。
これは、不空訳「薬師如来念誦儀軌」の伝来以降に薬壷を持つ像が造られるようになったと考えられている。
単独像として祀られる場合と、日光菩薩・月光菩薩を脇侍とした薬師三尊像として安置される場合がある。
また、眷属として十二神将像をともに安置することが多い。
薬師如来の光背には、七体または六体、もしくは七体の同じ大きさの像容がある。
これは七仏薬師(後述)といって薬師如来とその化身仏とされる。
薬師如来の縁日は毎月8日である。
これは、薬師如来の徳を講讃する「薬師講」に由来すると考えられている。
国分寺のほとんどは現在は薬師如来を本尊としている。
七仏薬師
義浄訳「薬師瑠璃光七仏本願功徳経(七仏薬師経)」や達磨笈多訳「薬師如来本願経」では、薬師如来を主体とした七尊の仏の本願と仏国土が説かれる。
天台密教では、円仁から始まったとされる七仏薬師法が息災・安産をもたらすとして重要視され、8-9世紀には藤原摂関家で同法による安産祈願が行われた。
善名称吉祥王如来(ぜんみょうしょうきちじょうおうにょらい)
宝月智厳光音自在王如来(ほうげつちごんこうおんじざいおうにょらい)
金色宝光妙行成就王如来(こんじきほうこうみょうぎょうじょうじゅおうにょらい)
無憂最勝吉祥王如来(むうさいしょうきちじょうおうにょらい)
法海雲雷音如来(ほうかいうんらいおんにょらい)
法海勝慧遊戯神通如来(ほうかいしょうえゆげじんつうにょらい)
薬師瑠璃光如来(やくしるりこうにょらい)
日本における造像例
現世利益的信仰が有力な日本においては、薬師如来は病気平癒などを祈願しての造像例が多い。
極楽往生を約束する仏である阿弥陀如来とともに、日本においてはもっとも信仰されてきた如来である。
奈良・法隆寺金堂の薬師如来坐像は光背に推古天皇15年(607年)の銘があるが、銘文中の用語や像自体の鋳造技法等から、実際の制作は7世紀後半と言われている。
また、現世利益を司る数少ない如来である事から、延暦寺、神護寺、東寺、寛永寺のような典型的な(国家護持の祈りを担う)密教寺院においても薬師如来を本尊とするところが多い。
日本における著名な薬師如来像
(作例多数につき、国宝指定像のほか、仏教彫刻史上著名な作例を挙げるにとどめる)
福島・勝常寺像(薬師三尊の中尊、坐像、平安時代前期、国宝)
京都・仁和寺(旧北院)像(坐像、平安時代、国宝)
京都・神護寺像(立像、平安時代初期、国宝)
京都・醍醐寺(上醍醐)薬師堂像(薬師三尊の中尊、坐像、平安時代前期、国宝)
大阪・獅子窟寺像(坐像、平安時代前期、国宝)
奈良・法隆寺金堂像(坐像、飛鳥奈良時代、国宝)
奈良・法隆寺講堂像(薬師三尊の中尊、坐像、平安時代中期、国宝)
奈良・唐招提寺金堂像(立像、奈良時代平安時代初期、国宝)
奈良・薬師寺像(薬師三尊の中尊、坐像、奈良時代、国宝)
奈良・新薬師寺像(坐像、平安時代初期、国宝)
奈良国立博物館像(坐像、平安時代前期、国宝)
奈良・元興寺(奈良市芝新屋町)像(立像、平安時代前期、国宝)
東照権現信仰
徳川時代、初代将軍徳川家康が神格化され、神君と呼ばれるようになった。
僧天海などの働きもあり、朝廷より、「東照大権現」の名が下され、東照宮に祭祀された。
ここで、東照権現信仰が始まる。
この信仰では、徳川家康は薬師如来の仮の姿が日本に現れたものとし、神仏習合の形をとり神社神道形式で祭祀を行う。
また、徳川家康は生母於大の方が鳳来寺(愛知県新城市)の本尊の薬師如来に祈願して誕生したと言われ、徳川家康は鳳来寺(愛知県新城市)の本尊の薬師如来が人間界に現れたものとも言われる。
薬師如来の真言
薬師如来の真言は、小咒が「オンコロコロセンダリマトウギソワカ」(om huru huru candaali maataggi svaahaa)であり、これは無能勝明王(ハヤグリーヴァ)の真言と合致する。
大咒は「ノウモバギャバテイバイセイジャクロベイルリヤハラバアラジャヤタタギャタヤアラカテイサンミャクサンボダヤタニヤタオンバイセイゼイバイセイゼイサンボリギャテイソワカ」であり、薬師本願功徳経に説かれている。
小咒に対する独自の考察
薬師如来の小咒は原始的なインド、ないしアジアの風習を感じさせる意味合いをもつ。
この小咒を訳すと「オーム(聖音)、取り払え、チャンダーリーよ、マータンギーよ、成就せよ(スヴァーハー)」となる。
「取り払え」とは疫病を取り除くこと、チャンダーリーとマータンギーは屠殺を生業とする一族の女性名だが、本来は彼らインドの下層民族の崇めた女神の名でもある。
「スヴァーハー」は、本来は祭火に投じる供物の意味。
後に神格化されて火神アグニの妻とされ、供物を捧げて願いの成就を祈願する際の掛け声となった。
チャンダーリーやマータンギーは、汚穢の民の崇める女神として、上層階級からは蔑視あるいは危険視されていた。
しかし敢えてそんな女神に祈る事で、彼女たちの司る疫病などの災いから逃れられると考えられたのである。
疫病をもたらす荒神に呪文をとなえて逃れるという点は、日本における「蘇民将来」と似た性質をもっている。
