天台寺門宗
天台寺門宗(てんだいじもんしゅう)は大乗仏教の宗派のひとつである。
妙法蓮華経を根本経典とする。
高祖は南北朝時代(中国)から隋の時代の天台大師智顗(538年597年)、宗祖は平安時代の第5代天台座主の智証大師円珍(814年891年)(弘法大師空海の姪の子)。
総本山は長等山園城寺(ながらさんおんじょうじ)(三井寺、みいでら)(滋賀県大津市)。
天台宗寺門派(じもんは)とも呼ばれる。
寺門の名の由来
妙法蓮華経の教義を重んじる天台大師の仏教は、伝教大師最澄(767年822年)が日本へ伝えた。
これが日本天台宗である。
この教えは、第3代天台座主円仁と第5代天台座主円珍の2人の巨人の登場により、日本天台宗本山の比叡山延暦寺で2つに分かれてしまう。
比叡山は円仁派が占め、円珍派は山を去り三井寺へ入った。
これ以来、山へ残った円仁派を山門派、三井寺へ入った円珍派を寺門派と呼ぶ。
教義
山門派は法華経の円教を中心とした円・密・禅・戒の天台宗四宗兼学を唱えるが、天台寺門宗はこれに修験道を加えて、円・密・禅・戒・修験の五法門となる。
この法門をくぐり「顕・密・修験三道鼎立」を目指し、「上求菩提下化衆生」を行っていくと言う教義である。
