龍渓性潜
龍渓性潜(りゅうけいしょうせん、慶長7年7月30日(旧暦)(1602年9月15日)-寛文10年8月23日(旧暦)(1670年10月6日))は、江戸時代前期の黄檗宗の僧。
俗姓は奥村氏。
号は如常老人。
諡号は大宗正統禅師。
京都の出身。
生涯
8歳で東寺に入って真言密教を習う。
初め16歳の時、摂津国普門寺(臨済宗)で出家して宗琢と称した。
1620年(元和(日本)6年)師の籌室玄勝が没したため普門寺の第9代の住持となった。
竜安寺の伯蒲慧稜に参禅して龍渓宗潜と名を改め、伯蒲から印可を受けた。
諸国をめぐり、1627年(寛永4年)におきた紫衣事件では師の伯蒲にしたがって活躍した。
伯蒲の没後、竜安寺の塔頭である皐東庵を自坊とし、以後、京都妙心寺の首座となった。
一時、普門寺に帰住していたが、慶安年間(1648年-1651年)には妙心寺で講説していた。
1651年(慶安4年)9月には、50歳で妙心寺の住持に就任し、紫衣を賜った。
その後退隠して再び普門寺に戻った。
1654年(承応3年)中国から隠元隆きが来日すると、その弟子となる。
1657年(明暦3年)には後水尾天皇に講説を行い、天皇の帰依を受け、大宗正統禅師の勅号を賜った。
隠元のもとで宇治黄檗山萬福寺の建立を助け、日本における黄檗宗の開宗に尽力した。
1663年(寛文3年)隠元から印可を受け諡号を性潜に改めている。
1664年(寛文4年)1月には、法皇となった後水尾帝の勅願寺であった日野町(滋賀県)の正明寺の住持となった。
1668年(寛文8年)4月、後水尾法皇に招かれ、内院にて菩薩戒を授けた。
1669年(寛文9年)4月には、正式に隠元の法を嗣ぎ、日本人初の隠元の嗣法者となった。
法皇からは、大宗正統禅師の師号を賜った。
1670年(寛文10年)8月に大坂の九島院で催行された斎会に赴いたが、23日に暴風が襲った。
檀越や門弟が避難することを求めたが、応じず、自ら洪水中に身を置き、水が引いた後も禅堂に坐したまま没していた、という。
享年69。
