釈宗演
釈宗演(しゃくそうえん、安政6年12月18日(旧暦)(1860年1月10日)-大正8年(1919年)11月1日)は、明治・大正期の臨済宗の僧。
福井県大飯郡高浜村(現在の高浜町)の生まれ。
本姓は一瀬、本名は常次郎、字は洪嶽、楞迦窟、不可往。
生涯
12歳の時、京都妙心寺の越渓守謙のもとで得度し、建仁寺や岡山県の曹源寺で修行する。
1878年、鎌倉円覚寺の今北洪川に参じて印可を得る。
禅道修行のかたわら慶應義塾で福澤諭吉に英語、洋学を学ぶ。
1887年、慶應義塾を卒業し、29歳の時に福澤諭吉や山岡鉄舟のすすめもあり、セイロンとインドに留学。
帰国後、神奈川県久良岐郡にある宝林寺の住持となる。
1892年、34歳で円覚寺派管長に就任。
1893年、福澤諭吉のバックアップにより渡米、シカゴで開催された万国宗教大会に参加した。
その後、各国を巡遊し、インド経由で帰国した。
1902年、円覚寺において最初のアメリカ人に対する禅指導を行なった。
1903年、建長寺派の管長を兼務する。
1905年、管長職を辞職し、鎌倉の東慶寺住職となる。
1906年、再度渡米し、通訳として鈴木大拙を伴い、アメリカ人に対して禅指導を行なった。
1914年、臨済宗大学の学長に就任。
1916年、円覚寺派管長に再任される。
徳富蘇峰主宰の碧巌会の講師をつとめ、政・財界、夏目漱石居士ら知識人への講義・指導を通じて多くの信奉者をもった。
1919年示寂、61歳。
