円珍
円珍(えんちん、弘仁5年(814年)-寛平3年10月29日(旧暦)(891年12月4日))は、平安時代の天台宗の僧。
天台寺門宗の宗祖。
諡号(しごう)は智証大師(ちしょうだいし)。
入唐八家(最澄・空海・常暁・円行・円仁・恵運・円珍・宗叡)の一人。
概説
讃岐国(香川県)金倉郷に弘仁5年(814年)に誕生。
多度郡弘田郷の豪族・佐伯一門のひとり。
空海(弘法大師)の姪の子息にあたる。
生誕地は善通寺から4kmほどのところ。
幼少から経典になじみ、15歳(数え年、以下同)で比叡山に登り義真に師事。
20歳で落髪し12年間山にこもり学頭となる。
仁寿3年(853年)に新羅商人の船で入唐、天安(日本)2年(858年)に唐商人の船で帰国。
帰国後しばらく現四国八十八箇所第76番金倉寺に住み、寺の整備を行っていた模様。
その後比叡山の山王院に住し、貞観10年(868年)延暦寺第5代座主となり、園城寺(三井寺)を賜り、伝法灌頂の道場とした。
後に叡山を山門派が占拠したため園城寺は寺門派の拠点となる。
円珍が唐より持ち帰った一切経の2組は、園城寺と実相寺に収められた。
入寂は、寛平3年(891年)78歳。
三井寺には、円珍が感得したとされる「黄不動」「新羅明神像」等の美術品の他、円珍の手による文書が他数残されており、日本美術史上も注目される。
著作は90を数え、円珍の教えを知る著作の他、自身の書いた入唐旅行記など著名である。
『智証大師全集』全3巻がある。
肖像
円珍は、園城寺では宗祖として尊崇され、同寺には国宝の彫像をはじめ、多くの円珍像が伝わる。
同寺唐院大師堂には「中尊大師」「御骨大師」と称する2体の智証大師像があり、いずれも国宝に指定されている。
いずれの像も頭頂が尖り、頭部の輪郭が卵型を呈する独特の風貌に特徴がある。
円珍の書
書風は「枯枝のような」と評される独特のものである。
真跡は20余点現存し、その代表的なものは次のとおりである。
円珍書状(寄遍照)(国宝)
東京国立博物館所蔵の国宝「円珍関係文書」のうち。
古今和歌集の歌人である遍昭僧正への返信で、年はなく5月27日の日付があるのみであるが、晩年の手紙と推定される。
一見稚拙のようだが、古渋な勁い書である。
請伝法公験奏状案(でんぽうくげんをこうそうじょうあん)(国宝)
園城寺所蔵の国宝「智証大師関係文書典籍」のうち。
入唐からの帰国後、伝法のための公験(証明書)を請求するため、朝廷に提出した文書の案である。
貞観5年(863年)11月13日の日付がある。
書風は行書風の特徴ある楷書。
