十一面観音
十一面観音(じゅういちめんかんのん)、サンスクリットエーカダシャ・ムカ(ekadaza mukha)は、仏教の信仰対象である菩薩の一尊。
梵名は文字通り「11の顔」の意である。
観音菩薩の変化身(へんげしん)の一つであり、六観音の一つでもある。
玄奘訳の「十一面神咒心経」にその像容が明らかにされているとおり、本体の顔以外に頭上に11の顔を持つ菩薩である。
概要
三昧耶形は水瓶、開蓮華。
種子(密教)(種字)はキャ(ka)、キリーク(hriih)。
大光普照(だいこうふしょう)観音とも呼ばれ、頭上の11面のうち、前後左右の10面は菩薩修行の階位である十地を表し、最上部の仏面は仏果を表すとされる。
これは衆生の十一品類の無明煩悩を断ち、仏果を開かしめる功徳を表すとされる。
「救わで止まんじ」の誓願を持つがゆえに、大悲闡提とも呼ばれる。
六観音の役割では、阿修羅道の衆生を摂化するという。
日本語では「十一面観音菩薩」、「十一面観世音菩薩」などさまざまな呼び方があるが、国宝、重要文化財等の指定名称は「十一面観音」となっている。
日本への伝来
もともとはインド起源の尊格と思われるが、インドにおける作例は顕著なものがなく、唐の玄奘訳の「十一面神咒心経」が流布したことにより、中国および日本でさかんに造像された。
日本では、奈良時代から十一面観音の造像・信仰はさかんに行われ、法隆寺金堂壁画(1949年の火災で焼損)中の十一面観音像が最古の作例と見なされる。
奈良時代の作例としては他に奈良・聖林寺像(国宝。大神神社の神宮寺の大御輪寺伝来)京都・観音寺像(国宝)、奈良・薬師寺像(重文)などがある。
東大寺二月堂の本尊も十一面観音であるが、古来厳重な秘仏であるため、その像容は明らかでない。
同寺の年中行事である「お水取り」は、十一面観音に罪障の懺悔をする行事(十一面悔過法要)である。
また伝承では、奈良時代の修験道僧である泰澄は、幼少より十一面観音を念じて苦修練行に励み、霊場として名高い白山を開山、十一面観音を本地とする妙理権現を感得した。
平安時代以降、真言宗・天台宗の両教を修めた宗叡は、この妙理権現を比叡山延暦寺に遷座し、客人権現として山王七社の一つに数えられている。
像容
十一面観音はその深い慈悲により衆生から一切の苦しみを抜き去る功徳を施す菩薩であるとされ、女神のような容姿に造られたものが多い。
多くの十一面観音像は頭部正面に、阿弥陀如来の化仏(けぶつ)をいだき、頭上には仏面、菩薩面、瞋怒面(しんぬめん)、狗牙上出面(くげじょうしゅつめん)、大笑面など、人間の喜怒哀楽を表現した面を乗せ、右手を垂下し、左手には蓮華を生けた花瓶を持っている姿であることが多い。
この像容は玄奘訳の「十一面神咒心経」に基づくものである。
瞋怒面は眉を吊り上げ、口を「へ」の字に結んで怒りの表情を表したもの、狗牙上出面は結んだ唇の間から牙を現わすもの、大笑面は大口を開けて笑う表情を表したものである。
通例、頭頂に仏面、頭上の正面側に菩薩面(3面)、左側(向かって右)に瞋怒面(3面)、右側(向かって左)に狗牙上出面(3面)、拝観者からは見えない背面に大笑面(1面)を表わす。
「十一面神咒心経」によれば、右手は垂下して数珠を持ち、左手には紅蓮を挿した花瓶を持つこととされている。
ただし、彫像の場合は右手の数珠が省略ないし亡失したものが多い。
一方、真言宗豊山派総本山長谷寺本尊の十一面観音像は、左手には通常通り蓮華を生けた花瓶を持っているが、右手には大錫杖を持ち、岩の上に立っているのが最大の特徴である。
豊山派の多くの寺院に安置された十一面観音像はこの像容となっているため、通常の十一面観音像と区別して「長谷寺式十一面観音」と呼ばれる。
空海によって伝えられた正純密教では、不空の訳経に基づく四臂像も造像されたが、日本における作例は二臂像が圧倒的に多い。
真言
金剛界オン・ロケイジンバラ・キリク
胎蔵界オン・マカキャロニキャ・ソワカ
陀羅尼
オン・ダラダラ・ジリジリ・ドロドロ・イチバチ・シャレイ・シャレイハラシャレイ・ハラシャレイ・クソメイ・クソマバレイ・イリミリ・シリシチ・ジャラマハナヤ・ハラマシュダ・サタバ・マカキャロニキャ・ソワカ
日本におけるおもな作例
奈良時代
奈良・聖林寺像(国宝)
京都・観音寺(京田辺市)像(国宝)
岐阜・美江寺像(重文)
平安時代
福井・羽賀寺像(重文)
滋賀・向源寺(渡岸寺)像(国宝)
滋賀・櫟野寺像(重文、坐像)
京都・六波羅蜜寺像(国宝)
大阪・道明寺(藤井寺市)像(国宝)
兵庫・中山寺(宝塚市)像(重文)
奈良・法華寺像(国宝)
奈良・室生寺像(国宝)
鎌倉時代以降
京都・宝積寺像(重文)
京都・法金剛院像(重文、坐像)
奈良・長谷寺像(重文)
絵画
奈良国立博物館本(国宝、平安時代)
