血脈相承
血脈相承(けちみゃく・そうじょう、そうしょう)は、仏教において、法(仏教)が師から、弟子へと相続されることを、人体における血液の流れに譬えた語。
師から授けられるものは、本尊や教義・戒律、切紙などの奥義・秘伝の類、あるいは宝物など、要するに血脈相承における「法」とは、"次代の師となるべき者が相続するもの"である。
基本的に非公開の場で伝達される。
単なる相続と見るか、一子相伝の秘儀の相続と見るかで、意味の重みが異なる。
各宗派における血脈相承
浄土真宗
浄土真宗においては伝灯相承(でんとうそうしょう)と呼ぶ。
特に浄土真宗本願寺派や真宗大谷派などでは、門主(門首、法主)の座が親鸞の子孫に受け継がれることを指す。
真言宗
真言宗では、恵果から受けた伝法灌頂によって、密教の正統は全て空海に相伝されたとしている。
禅宗
禅宗では法嗣といい、釈迦-摩訶迦葉へと伝えられた教外別伝の法を、代々受け継いだ付法蔵の第28祖が達磨であったと主張した。
禅宗六祖の慧能までの衣鉢の授受を以てその証拠とする。
日蓮正宗
日蓮正宗における血脈相承については、血脈相承(日蓮正宗)を参照とされたい。
※なお、血脈相承という語を用いない宗派、血脈相承的な概念自体が存在しない宗派もある。
善光寺における血脈
長野県にある善光寺では、血脈を浄土往生の認定証のように取り扱っている。
御血脈授与所において、志納をすれば誰でも額に「極楽往生を保障する血脈の印」を頂くことが出来る。
江戸時代において既にポピュラーな儀式であったようで、落語の『お血脈』の題材に使用された。
