立川流(密教)
立川流(たちかわりゅう)とは、鎌倉時代に仁寛によって開かれ、南北朝時代(日本)に文観によって大成されたとされる密教の一派である。
真言立川流(しんごんたちかわりゅう)ともいう。
教義
経典は般若波羅蜜多理趣品、所謂理趣経(りしゅきょう)。
荼枳尼天(だきにてん)を拝する。
本来仏教では性行為は不邪淫戒で誡められている。
しかし、密教では瑜伽タントラの理趣経や多くの無上瑜伽タントラによって肯定されている。
性交を通じて即身成仏に至ろうとする教義解釈がある。
ただし、日本には瑜伽タントラまでは多く伝わっているが、具体的に性交を論じた無上瑜伽タントラは部分的にしか伝わっていない。
そのため、立川流を除く多くの密教では性交には否定的である。
特に髑髏本尊は大頭、小頭、月輪行などの種類がある。
この建立に使われる髑髏は、次のものを用いなければならない。
王や親などの貴人の髑髏。
縫合線の全く無い髑髏。
千頂といって1000人の髑髏の上部を集めたもの。
法界髏という儀式を行って選ばれた髑髏。
こうして選ばれた髑髏の表面に性交の際の和合水(精液と愛液の混ざった液)を幾千回も塗る。
それを糊として金箔や銀箔を貼り、さらに髑髏の内部に呪符を入れる。
曼荼羅を書き、肉付けし、山海の珍味を供える。
しかもその行の間絶え間なく本尊の前で性交し、真言を唱えていなければならない。
こうして約7年間もの歳月を費やして作られた髑髏本尊。
その位階に応じて3種類の験力を現すという。
下位ではあらゆる望みをかなえ、中位では夢でお告げを与え、上位のものでは言葉を発して三千世界の全ての真理を語るという。
しかし、この淫靡な儀式の奥には別の真実が隠れている。
理趣経は本来男性と女性の陰陽があって初めて物事が成ると説いている。
この儀式に7年もの歳月がかかるのは、その過程で僧侶とその伴侶の女性が悟りを得ることがその目的だからである。
そうなればもはや髑髏本尊など必要なくなってしまうのである。
立川流の真髄は性交によって男女が真言宗の本尊、大日如来と一体になることである。
この点において、「女性は穢れた存在であり、仏にはなれない」と説いていた既存の宗派と異なる。
立川流の金剛杵は特殊な金剛杵であり、片方が三鈷杵、もう片方が二鈷杵になっている。
この金剛杵を割五鈷杵(わりごこしょ)という。
なお、立川流の教義自体は、陰陽の二道により真言密教の教理を発展させたものである。
男女交合の境地を即身成仏の境地と見なし、男女交合の姿を曼荼羅として図現したものである。
しかし、髑髏を本尊とするなどの儀式に関しては、あくまでも俗説である。
立川流の秘儀や作法などが述べられた文献は殆ど焚書で無くなっている。
立川流の件で現存する文献はすべて弾圧した側のものであるから、それが真実かどうかはわからないとされている。
男女交合の境地、すなわちオルガスムスが即身成仏の境地であるとされるに至ったのにはいくつかの理由がある。
密教では、人間はそもそも汚れたものではないという、自性清浄(本覚思想)という考えがある。
理趣経にも、次のようにある。
「妙適清浄句是菩薩位(びょうてきせいせいくしぼさい)」
「欲箭清浄句是菩薩位(よくせんせいせいくしぼさい)」
「適悦清浄句是菩薩位(てきえいせいせいくしぼさい)」
そこに性行為を含め人間の営みはすべて本来は清浄なものであると十七清浄句が説かれていることに起因すると考えられている。
また立川流は東密(真言密教)の流れを汲む邪宗とされる。
対し、台密(天台宗の密教)でも男女の性交を以って成仏とする玄旨帰命壇という一派があった
このことから、この二つはよく対比して論じられる事が多い。
歴史
立川流は鎌倉時代に密教僧である仁寛によって開かれ、南北朝時代に後醍醐天皇の護持僧となった文観によって大成されたといわれる。
創始
1113年(永久(元号)元年)、後三条天皇の第3皇子・輔仁親王に護持僧として仕えていた仁寛は、鳥羽天皇の暗殺を図って失敗する。
(実行役とされた童子の名をとって「千手丸事件」という)。
11月に伊豆の大仁へ流された。
(ただし、これは冤罪の犠牲ともいわれる。)
(後述)。
名を蓮念と改め、この地で真言の教えを説いていた仁寛は、武蔵国立川市(たちかわ)出身の陰陽師・見蓮(兼蓮とも書く)と出会った。
ほかに観蓮、寂乗、観照という3名の僧と出会った仁寛は、彼らに醍醐三宝院流の奥義を伝授した。
1114年(永久2年)3月に仁寛が城山(じょうやま)から投身自殺を遂げたのちは、見蓮らが陰陽道と真言密教の教義を混合して立川流を確立し、布教したとされている。
鎌倉には、京都から放逐された天王寺真慶らによって伝えられた。
その後も立川流は浸透を続けた。
『受法用心集』によると、真言密教の僧のうち、9割が立川流の信徒となっていたといわれる。
中興
鎌倉時代末期、北条寺の僧・道順から立川流の奥義を学んだ文観は、「験力無双の仁」との評判を得ていた。
これを耳にした後醍醐天皇は彼を召し抱え、自身の護持僧とした。
文観は後醍醐天皇に奥義を伝授し、自身は醍醐寺三宝院の権僧正となった。
天皇が帰依したという事実は、文観にとって大きな後ろ盾ができたということであった。
1322年(元亨2年)、文観は後醍醐天皇の中宮・禧子が懐妊したのに際して、安産祈願の祈祷を行った。
しかしこの祈祷は、政権を掌握している執権の北条高時を呪い殺すことをも意図していたため、高時の怒りを買った文観は鹿児島の硫黄島へ配流された。
1331年(元弘元年)に元弘の変が勃発した。
倒幕計画に失敗して捕らえられた後醍醐天皇は隠岐島へ流される。
しかし悪党や有力な御家人の相次ぐ挙兵によって、1333年(元弘3年)に倒幕が実現した。
これに伴い帰京を果たした文観は、東寺の一長者にまで上り詰めた。
これに対し、真言宗の本流をもって任ずる高野山の僧らは文観を危険視し、1335年(建武2年)に大規模な弾圧を加えた。
立川流の僧の多くが殺害され、書物は灰燼に帰した。
一長者の地位を剥奪された文観は、京都から放逐され甲斐国へ送られた。
その後も文観は、吉野で南朝(日本)を開いた後醍醐天皇に付き従い、親政の復活を期して陰で動いた。
その後
後南朝が衰退した後、立川流も徐々に衰退し、江戸時代の弾圧によって断絶。
現在には伝わっていないというのが定説である。
真言正統派においては、この邪説に対する反証として、戒律を厳しくするなどの試みが行われた。
しかしその独特の教義は仏教の各派に多くの影響を残し、後の日本の密教思想の形成の大きな遠因となっている。
疑問
上に記述した歴史については、多くの学者が疑義を呈している。
仁寛を立川流の開祖とする記述は、『伝灯広録』などの文献にみられる。
しかし『伝灯広録』は、その記述に誤りや矛盾が数多く指摘されており、信頼性が低い。
仁寛が伊豆に流されてから死去するまでの期間は5ヶ月であった。
流刑に遭うまでは、仁寛には独自理論の確立に関する目立った動きがみられない。
このことから、この5ヶ月間で教義を練り上げ、しかも伝授したと考える必要がある。
しかし、あまりに短すぎるため不自然である。
配流される前の、醍醐三宝院に在った頃から研究をしていたと考えても、見蓮に奥義を伝授するのに要した期間が短いことには変わりない。
千手丸事件で罰せられたのが仁寛、及び実行犯とされる千手丸の2名のみであった。
それは、そもそも天皇暗殺計画がなかったからではないか。
即ち、謀反は輔仁親王や支持勢力の村上源氏(仁寛も一族の1人であった)の影響力を削ぐために白河上皇によって捏造されたものである。
彼らを一掃せずとも所期の目的を果たせさえすればよしとしため、この2名のみを「生贄」としたのではないか。
(その際、仁寛の邪悪性を際立たせる材料として立川流を利用し、彼を開祖に仕立て上げたとの見方もある。)
(なお、文観についても同様に、悪人の印象を植え付けるために立川流と関連付けられたとの説がある)。
立川流が邪教視されるようになったのは、高野山の教学を大成した宥快が批判し、立川流の典籍などを高野山の御影堂の前に集めて焚書したことに始まるといわれる。
宥快は高野山で行われていた念仏も追放した。
立川流も高野山教学の権威を高めるための犠牲になったとされる。
また、立川流が南朝側と結びついていたのに対し、宥快などは北朝側と結びついていた。
そのため宗教的な権力だけでなく、政治的な権力の巻き添えになったとも伝えられる。
以上のような疑問のほか、仁寛や文観の言動と立川流の教義との間に差異を見出し、彼らと立川流との関係を疑問視する向きもある。
しかしながら、ほとんどの記録が失われた現在では、多くの疑問点が未だ真相不明のまま残されているのが実情である。
現在残っている資料として『受法用心集』『宝鏡抄』といった文献があるが、これらは立川流を敵視する立場から書かれたものである。
その教理を誹謗する意図が含まれていると考えた方がよいであろう。
