春屋妙葩
春屋妙葩(しゅんのくみょうは、応長元年(1311年)-元中5年/嘉慶(日本)2年10月2日(旧暦)(1388年11月9日))は、室町時代の臨済宗の禅僧である。
室町幕府の帰依を得て天龍寺や臨川寺の住職となる。
知覚普明国師。
甲斐国(山梨県)の生まれ。
母方の叔父である夢窓疎石のもとで受戒する。
天龍寺の住職となり、幕府に対して五山第一の南禅寺の楼門(山門)新築を提言し、幕府は楼門建設の援助をしていた。
楼門建設には南禅寺と紛争状態であった園城寺が抗議し、比叡山の門徒もこれに加わり楼門撤去や妙葩の配流を求め、紛争は政治問題にまで発展する。
1369年(応安2/長慶24)に管領の細川頼之は楼門を撤去させる。
妙葩は頼之と対立して天龍寺住職を辞して勝光院、さらに丹後国の雲門寺に隠棲する。
頼之は妙葩との和解のために会談を求めるが妙葩は拒絶し、頼之は門徒の僧籍剥奪を行う。
1379年(康暦元/天授(日本)5)の康暦の政変で頼之が失脚した後に入京し、南禅寺住職として復帰する。
妙葩は頼之が失脚する直前に丹後を出立しており、政変への関与も考えられている。
3代将軍足利義満の帰依を受け、康暦元年10月10日_(旧暦)初代の僧録となる。
相国寺を開き、五山派を興す。
五山版の刊行なども行う。
また多くの弟子を育て、彼らは日明貿易を行う際に幕府の外交顧問となった。
『春屋妙葩頂相』吉山明兆筆光源院所蔵
