五大明王
五大明王(ごだいみょうおう)は、仏教における信仰対象であり、密教特有の尊格である明王のうち、中心的役割を担う5名の明王を組み合わせたものである。
本来は別個の尊格として起こった明王たちが、中心となる不動明王を元にして配置されたものである。
概説
彫像、画像等では、不動明王が中心に位置し、東に降三世明王(ごうざんぜみょうおう)、南に軍荼利明王(ぐんだりみょうおう)、西に大威徳明王、北に金剛夜叉明王を配する場合が多い。
なお、この配置は真言宗に伝承される密教(東密)のものであり、天台宗に伝承される密教(台密)においては金剛夜叉明王の代わりに烏枢沙摩明王が五大明王の一尊として数えられる。
五大明王像は日本において盛んに造像されたが、中国でも若干の遺例を見ることができる。
日本では、密教が平安時代前期に隆盛したことから、五壇法の本尊として五大明王が祀られた。
日本における代表的な造像例としては、京都の東寺講堂に安置されている平安時代前半の像(国宝)が知られる。
その造像は、講堂が創建された承和(日本)6年(839年)頃と推定されている。
五大明王に関する祭事では、京都醍醐寺が毎年2月に厳修する五大力尊仁王会(ごだいりきそんにんのうえ)が有名。
壮大な屋外大護摩「柴燈護摩」を焚き上げて五大明王の威力を讚えるこの祭事は、最終日に150キロもある超特大の鏡餅を持ち上げる力自慢大会が伝統行事として今に伝えられている。
