迎賓館
迎賓館(げいひんかん)とは、外国の国家元首や首脳などの国賓を迎え入れたときに、宿泊等の接遇を行う施設である。
概要
皇居宮殿での歓迎晩餐会の答礼など、プロトコル国際儀礼のための接宴として、天皇や皇族などが臨席し晩餐会が行なわれることもある。
日本の迎賓館は、現在東京赤坂の迎賓館(赤坂迎賓館)と京都市上京区の京都御苑内の京都迎賓館があり、内閣府の施設等機関である。
通常は非公開だが、接遇に支障のない時期(通常は8月)に、事前の申し込みにより一般参観することができる。
迎賓館の使用については「迎賓館運営大綱について」(1974年7月9日閣議決定)、国・公賓の定義および接遇内容については「国賓及び公賓の接遇について」(1984年3月16日閣議決定)等により定められている。
これらの規定によれば、迎賓館での宿泊及び接遇を行うことが出来るのは、外国の元首またはこれに準する者で、国賓として招請することを閣議決定した場合である。
また、行政府以外の三権の長相当の外国の賓客についても、閣議決定により宿泊することが出来る。
さらに、首脳外交など実務を目的として訪日する外国の元首・首相その他に対しては「公式実務訪問賓客」として宿泊を伴わない招宴その他の接遇も行われている。
過去3回行われた東京サミットなどの多国間国際会議も、この接遇範疇に該当する行事として実施されている。
なお、外国首脳との会談等には、外務省の飯倉別館(東京都港区麻布台)が利用されることも多い。
赤坂迎賓館
所在地:東京都港区(東京都)元赤坂二丁目1番1号
敷地面積:117,000m
沿革
東京の元赤坂にある迎賓館の建物は、東宮御所(皇太子の住まい)として1909年(明治42年)に建設された。
建築家ジョサイア・コンドルの弟子である宮廷建築家片山東熊の設計により、元紀州藩の屋敷跡に建てられたが、あまりに華美に過ぎることや、住まいとして使いにくかったことから、実際には皇太子(後の大正天皇)はあまり使用しなかった。
後に赤坂離宮と改称された。
戦後、赤坂離宮の敷地や建物は皇室から国に移管され、国立国会図書館(194861年)、法務庁法制意見長官(194860年)、裁判官弾劾裁判所(194870年)、内閣憲法調査会(195660年)、東京オリンピック組織委員会(196165年)などに使用された。
その後、国際関係が緊密化して外国の賓客を迎えることが多くなり、またそれまで迎賓館として使用していた港区芝白金台の旧朝香宮邸(現東京都庭園美術館)は手狭で随行員が同宿できないなどの支障があったため、1962年に内閣総理大臣:池田勇人の発意により、新たに迎賓施設を整備する方針が閣議決定された。
これを受けて池田政権時代及びその後を継いだ佐藤榮作政権に於いて、政府部内で検討を重ねた結果、旧赤坂離宮を改修し、これを迎賓施設とすることが1967年に決定された。
5年の期間と108億円(工事費101億円、家具等製作費7億円)の費用をかけて、本館は村野藤吾、和風別館は谷口吉郎の設計協力により1974年(昭和49年)3月に迎賓施設として改修された。
新装なった迎賓館に迎えた最初の国賓は第38代アメリカ合衆国大統領のジェラルド・ルドルフ・フォード・ジュニアである。
また、2006年から2008年にかけて、大規模な改修工事が行われている。
当初は2008年3月末に竣工予定であったが、諸事情により工事の進捗が遅れたため、現在のところ、2008年6月末に竣工予定となっている。
本館
構造:鉄骨補強煉瓦石造、地上2階(地下1階)
延床面積:1万5000㎡
彩鸞(さいらん)の間
名前は、左右の大きな鏡の上とねずみ色の大理石で作られた暖炉の両脇に、「鸞」と呼ばれる架空の鳥をデザインした金色の浮き彫りがあることに由来している。
室内はアンピール様式であり、白い天井と壁は金箔が施された石膏の浮彫りで装飾されている。
そして、10枚の鏡が部屋を広く見せている。
広さは約160㎡である。
この部屋は、表敬訪問のために訪れた来客が最初に案内される控えの間として使用されたり、晩餐会の招待客が国・公賓に謁見したり、条約・協定の調印式や国・公賓とのインタビュー等に使用されている。
花鳥(かちょう)の間
名前は、天井に描かれた36枚の絵や、欄間に張られたゴブラン織風綴織、壁面に飾られた30枚の楕円形の七宝に花や鳥が描かれていることに由来している。
室内はアンリー2世様式であり、腰壁は茶褐色のジオン材を板張りしていて重厚な雰囲気を醸し出している。
広さは約330㎡である。
この部屋は、主に国・公賓主催の公式晩餐会が催される大食堂であり、最大約130名の席が設けられている。
朝日の間
名前は、天井に描かれた「朝日を背にして女神が香車(チャリオット)を走らせている姿」の絵に由来している。
天井画は長径8.26m・短径5.15mの大きな楕円形である。
室内は古典主義様式であり、壁には京都西陣の金華山織の美術織物が張られている。
広さは約200㎡である。
国・公賓用のサロンとして使われ、ここで表敬訪問や首脳会談などの行事が行われている。
羽衣(はごろも)の間
名前は、天井に謡曲の「羽衣」の景趣を描いた300㎡の曲面画法による大壁画があることに由来している。
室内は朝日の間と同様、古典主義様式である。
正面の中2階には、オーケストラボックスがある。
これは、羽衣の間が舞踏会場として設計されたからである。
迎賓館の中で最も大きいシャンデリア(重量800kg)がある。
広さは約330㎡である。
この部屋は、雨天の際に歓迎行事を行ったり、また、晩餐会の招待客に食前酒や食後酒が供されるところである。
東の間
建物の二階の東の端にある。
和風別館
「游心亭」(ゆうしんてい)。
1974年(昭和49年)に谷口吉郎の設計により新設された。
主和室は、47畳の畳敷である。
庭園
主庭は全面砂利敷きであり、中央には噴水池や花壇が設けられている。
ジェラルド・r・フォード大統領(1974年、ハナミズキ)、エリザベス女王(1975年、ブラウン・オーク)、ミハイル・ゴルバチョフ大統領(1991年、フユ・ボダイジュ)の記念樹がある。
京都迎賓館
所在地:京都市上京区京都御苑
敷地面積:約2万0140m構造:鉄筋コンクリート造、地上1階(地下1階)
延床面積:約1万6000m
京都迎賓館は1994年に「国立京都迎賓館」として建設が閣議決定され、2005年(平成17年)4月17日に開館した。
洋風の赤坂迎賓館とは対照的な和風建築として、京都御苑の敷地内に建設された。
英語表記はkyoto state guest houseである。
夕映(ゆうばえ)の間
最大約70名までの大広間。
山に沈む夕日を描いた綴れ織が壁面をかざる。
藤の間
最大120名までの大広間。
檜舞台を備え、藤をはじめとする四季の花々を描いた綴れ織が壁面を飾る。
桐の間
56畳の和室
滝の間
貴船(きぶね)の間
水明(すいめい)の間
首脳会談などに用いられる。
宿泊エリア
国賓・公賓とその随員のための宿泊施設
日本庭園
主な国の迎賓館
青瓦台迎賓館:韓国・ソウル
百花園迎賓館:北朝鮮・平壌
釣魚台迎賓館:中華人民共和国・北京市
ブレアハウス(blair house):アメリカ合衆国・ワシントンd.c.
台北賓館:中華民国・台北
国際博覧会の迎賓館
国際博覧会が開催された時は、外国館参加の各国から王族・元首・閣僚級の賓客が、各国のナショナルデーに会場を訪問するために「迎賓館」が設置される。
「万博迎賓館」として、前述の内閣府の迎賓館とは区別される。
国際博覧会開催中だけの臨時施設であるが、博覧会閉幕後も保存されている例もある。
