椿井大塚山古墳
椿井大塚山古墳(つばいおおつかやまこふん)は、京都府木津川市山城町に所在する古墳。
築造期は3世紀末で、山城地方最大の前方後円墳である。
概要
破壊が進んでいて、本来の規模については未だよく分かっていない。
後円部はjr奈良線によって分断されている。
規模・形状
墳丘は全長約175メートル、後円部は直径約110m高さ20m、前方部は長さ約80m高さ約10mと推定されている。
前方部が鉢形に開き、濠が認められていない。
水をたたえていない古墳は畿内では稀である。
古墳は山塊の中に造営され、盛土も部分的に行ったもの。
墳丘の大部分は自然地形の高まり、つまり、「山」を利用しているので、山と一体化し、山の一部になりきっている。
このような造り方は、最古級の古墳に多いという。
埋葬施設は、定型化した竪穴式石室に長大な割竹型木棺を使用している。
築造時期
古墳時代初期の前方後円墳。
小林行雄は、三角縁神獣鏡を分類して七つの型式に大別した場合、この古墳の出土品では最古型式から4番目までの新しい鏡が含まれていたので、3世紀末とした。
しかし、近年では、この椿井大塚山古墳より若干遡り、3世紀中葉過ぎに定型化した前方後円墳が現れたと考えられている。
副葬品
1953年(昭和28)、国鉄奈良線の拡幅工事の際に竪穴式石室が偶然発見され、当時最多の三角縁神獣鏡32面が出土した。
内行花文鏡2面、方格規矩鏡1面、画文帯神獣鏡1面など計36面以上の鏡と武具が出土した。
36面以上というのは他の鏡の破片数点が出ているのと盗掘で行方不明になったものがあった可能性が出てきたためであった。
多数の銅鏡を棺の中に入れる習俗が古墳時代前期には西日本や中部地方で急速に拡がった。
それらの鏡が、短期間にほぼ同一場所・地域で製作されたと推定されている。
また、日本最古の刀子も出土している。
武器・武具では、鉄刀7本以上、鉄剣十数本以上、鉄矛7本以上、鉄族約200本、銅族17本、鉄製甲冑1領が、工具・農具では、鉄鎌3本、鉄斧10個、鉄刀17本、鉄製ヤリカンナ7本以上、鉄錐8本以上、鉄ノミ3本以上が、漁具では、鉄銛十数本、鉄ヤス数本、鉄製釣針1本が出土している。
このほか、鉄製冠ではないかと疑われる鉄製品がでている。
被葬者
当古墳は、淀川を遡り木津川の右岸にある。
縄文時代からの漁具である銛、ヤス、釣針が揃っている。
南西に船戸という地名がある。
などから当古墳の被葬者は船舶の管理者であり、津(港)の管掌者ではなかったかと推測されている。
