天守
天守(てんしゅ)とは日本の戦国時代(日本)以降城の象徴的存在となった建造物のことである。
殿主、殿守、天主などの字も当てられる。
各城にあった、天守の詳細については各城の項を参照のこと。
また、現存する天守に関しては大まかに解説するが、詳細は「現存天守」を参照のこと。
各城の天守の存在、焼失年、再建年、非・現存・再建などを列挙した一覧は「天守の一覧」を参照のこと。
以下では、用語としての天守について記述した。
概略
天守閣(てんしゅかく)と、一般的には呼ばれているが、明治時代前後に見られるようになった俗称である。
建築学の学術用語では「天守」(てんしゅ)が用いられている。
城内で最大の櫓(城郭)とみられることがあり、大櫓や天守櫓などと呼ぶ城もあった。
現在では、後述する天守のない城の三階櫓やそれに準じる象徴的な櫓も天守に分類され、それらを総称して天守建築などということもある。
日本の城の天守は、住宅として利用された天正期の安土城や大坂城などの天守は別格として、江戸時代前後には、主に物置として利用されることが多くなり、名古屋城大天守ではほとんど利用されることがなく空家のような建物となっていった。
したがって、中国の城の象徴的建物である正殿のような邸宅ではなく、西洋の城にあるkeep towerに近い。
外観で2重から5重のものがよく見られ、安土桃山時代の末には最終防衛拠点としての位置づけがされており、本丸に築くことが多かった。
本丸の中で天守をさらに囲う郭を造り、天守郭(てんしゅくるわ)や天守丸(てんしゅまる)ということもある。
天守のない城
近世(安土桃山時代以降)でも当初より天守を建てる必要がないとの判断から天守台さえ造られなかった城も多い。
江戸期になると、天守のあった城でも、焼失後再建を見送ることが多くなる。
また、天守台はあるが何らかの理由によってその上に天守の造られていない城も見られた。
江戸期、天守台と天守が造営されなかったのには、次の4つの場合がある。
天守はあったが焼失・倒壊し、以降は造営の必要がないと判断されたケース(江戸城、大坂城など)。
天守はあったが焼失・倒壊し、その後幕府に遠慮し、または財政難から建造しなかったケース(金沢城、福井城、佐賀城など)。
天守を造営するつもりで天守台までは築いたか築く計画はあったが、幕府に遠慮し、または財政難から全く建てなかったケース(福岡城、赤穂城など)。
天守台・天守が造営されなかった城郭(米沢城、仙台城など)。
以上の城では御三階櫓という名目で三重櫓や隅櫓を天守の代わりにする、または建てることが多かったが、これらもない城もあった(鹿児島城、人吉城など)。
御三階櫓と天守代用
現在の天守には、当時の天守のない城の御三階櫓や代用の多重櫓を含んでいることがある。
御三階櫓(おさんがいやぐら・ごさんがいやぐら)は、江戸時代の武家諸法度や一国一城令などの発布により、天守の建てられなかった、または建てなかった城にあった3重の櫓のことである。
幕府への配慮から天守の名称を避け、そう呼んだ「実質上の天守」である。
城によっては、御三階(小倉城)や大櫓(白石城)、三重櫓(白河小峰城)とも呼ばれた。
その名にもかかわらず、金沢城や水戸城のもののように内部は5階や4階であることもあった。
後に盛岡城のように天守と言い直されたものもある。
天守と同様に本丸に建てられることが多かったが、徳島城や水戸城の御三階櫓のように二の丸に造られることもあった。
現存している御三階櫓には、弘前城天守や丸亀城天守がある。
しばしば、天守代用と呼ばれている建造物は、主に「事実上の天守」を指すことが多く、その規模や意匠によっては、天守として扱うこともある(久留米城巽三重櫓、福井城三重櫓など)多重櫓のことである。
このように認識されていた多重櫓は御三階櫓などの三重櫓に限らず、二重櫓もあった。
しかし、これは、隅櫓や特殊な役目にある櫓が天守に代わる象徴的存在として位置づけられたものであるため、御三階櫓ほどには天守として見られないこともある。
また、櫓に限らず、久保田城の「御出書院」のように御殿を本丸塁上に建てて天守の代用としていた例もある。
用途
天守は、初期では主に住宅としての機能が重視され、織田信長によって岐阜城に建てられた「天主」と名づけられた四階建の建物のように曲輪の塁上に建てない構造であることもあった。
その後の安土城や大坂城の天守にも住居や迎賓のための建物としての用途が重視され、慶長期には岡山城天守や熊本城天守のように書院造の要素を含んだ天守が建てられた。
一方で、徳川家康の名古屋城天守や広島城天守のように外観を重視して、内部をなるべく簡素に造ったものも表れ、以降、城主や客人が立ち入る建物としての機能が天守からは省略され始めたと考えられている。
その後は、空き家であることが多く、物置として用いられることも少なくなかった。
江戸時代の兵学では、天守の10の利点と目的が「天守十徳」として述べられている。
城内を見渡せる
城外を見晴らせる
遠方を見望できる
城内の武士の配置の自由
城内に気を配れる
守りの際の下知の自由
敵の侵攻を見渡せる
飛び道具への防御の自由
非常の際に戦法を自在にできる
城の象徴
歴史
起源
名称、様式・形式が何から由来しているかの結論は出ていない。
初期の頃は物見櫓・司令塔・攻城戦の最終防御設備としての要素が強かったが、織田信長の近畿地方平定の頃からは遠方からでも見望できる華麗な権力を象徴する建造物という色彩が濃くなっていったものとも考えられている。
西ヶ谷恭弘は、吉野ヶ里遺跡などにあった楼観や戦国時代の井楼等の仮設の高層建築に城郭の象徴となる建物の起源を求めている。
そのような象徴的に建てられたものを最初に“てんしゅ"と呼んだのは室町幕府第15代将軍足利義昭の御所であった室町第に建てられた天主であるというものである。
一方、三浦正幸は、天守の起源を井楼等に求めず、中世の城郭などに建てられた恒久的な高層で大型の礎石建物であるとしている。
それを“てんしゅ"と呼んだ建物には信長に関係があるとしている。
一般的に今日見られる本格的な5重以上の天守の最初のものとされているのは織田信長が天正7年(1579年)に建造した安土城(滋賀県安土町)の天主であるといわれる。
ただし、天守のような象徴的な建物は安土城以前に全くなかったわけではなく、1469年前後の江戸城にあった太田道灌の静勝軒、摂津国伊丹城(兵庫県伊丹市)、また松永久秀が永禄年間(1558年-1569年)に築いた大和国多聞山城や信貴山城の四階櫓などが各地に造られていた。
天守のような建物が初めて造られた城はわかっておらず、伊丹城、楽田城、多聞山城などが古文献などを根拠に天守の初見として挙げられているが、具体的な遺構などは不詳であり、いずれも、天守の初見であるとの立証が難しくなっている。
名称の由来
名前の起こりは殿主、殿守から由来するか、仏教思想やキリスト教の天主(でうす、ゼウスのこと)の訛ったものなどの宗教思想からの命名とも考えられている。
宮上茂隆によると、天守の名称の由来は岐阜城の天主が始まりであり、織田信長が、策彦周良に依頼して麓にあったという四階の御殿に命名したものであるという。
発展
そのように、建てられてきた城の象徴的な多重建物、いわゆる天守をさらに流行させたのは豊臣秀吉である。
豊臣秀吉により大坂城・伏見城と相次いで豪華な天守が造営されると、それを手本に各地の大名が自身の城に高層の天守を造営させた。
このように、天守は織田信長、豊臣秀吉の織豊政権下に置いて発達した「織豊系城郭」に顕著に見られることから織豊系城郭の特徴のひとつにあげられる。
また、この時代に活躍した天守造営の名手として中井正清・岡野又右衛門などが挙げられる。
豊臣政権が衰退し始めると徳川家康の下、徳川名古屋城を始めに諸大名が姫路城などの豊臣大坂城を超える大規模で装飾的な天守を造営していった。
しかし、3代徳川家光の武家諸法度の発布以降は「天守」と付く高層の天守建築は原則として造られなくなる。
終焉
1609年前後に徳川家康により行われたという天守の高さ制限によって5重以上の天守は国持ちの有力大名に限られたとされている。
それ以降、5重天守をはばかる大名も現れ、それ以降に造られた小倉城(1610年)では4重目屋根を撤去し5階平面を張り出させ5重となることを回避している。
元和(日本)元年(1615年)徳川幕府による一国一城令により幕府の許可なく新たな築城、城の改修・補修ができなくなり、天守も同様に許可なく新たに造営することが禁じられた。
これ以降も同様に、津山城(1616年)や福山城(備後国)(1622年)のように4重目の屋根を庇とみなして事実上の5重天守でありながら名目上4重天守とするものや、高松城(讃岐国)(1669年)のように内部5階建てでありながら外見を3重とするものなどが造られた。
また、伊予国の松山城(伊予国)のように5重の天守を3重に改築するものもあった。
また、天守を意識して建てられた大規模な三重櫓も天守という名称をはばかり、御三階櫓などと呼んだ。
江戸期になり平和な時代が訪れると、城は防衛の役目を終え政庁へと変化していったので、天守の役目も終わり、城は次第に御殿や二の丸・三の丸が拡充されていった。
明治以降
明治維新の後は、城郭や陣屋にあった建物は天守も、民間によって或は、軍事施設・土地としての接収によってほとんどは払い下げ、破却されたが、中には市民運動や公人・軍関係者などの保存の働きかけなどによって保存された天守がある。
保存される経緯に、城主がそのまま所有者となったため保存されることになった犬山城天守や、民間(個人)では解体工事かかる費用が払えないという理由で残ったといわれる姫路城の建造物群のような事例は稀である。
そのように保存された天守は、沖縄の首里城正殿を含む21城だけであった。
その後、西南戦争などの内乱や太平洋戦争末期には日本本土爆撃や沖縄戦によって首里城を含む8城が焼失、戦後に松前城天守が失火により焼失して、現在では現存天守現存12天守が残るだけとなっている。
太平洋戦争などで焼失した国宝の天守をコンクリート造りなどによって外観復元する事業が戦後活発に行われ、現在でも各地で、天守などを当時の工法によって城跡を旧状に復興・復元しようとする運動がある。
構造
天守には、通常の櫓としての防御性や耐火性、耐震性等の構造的な実用性のほかに象徴的な建物としての装飾性が必要となっていた。
多くは格式を示すために、特別な意匠とすることがある。
以下は、望楼型・層塔型の区分に関係なく、主に天守等の象徴的建物や大型の櫓に見られる意匠・構造である。
天守台(てんしゅだい)
天守が上げられる土塁や石垣が積まれた高台(櫓台など)のことを天守台(てんしゅだい)という。
各城の事情により、規模、形状の違いがあり、高いことも低いこともある。
また、天守台を築かず、曲輪面に直接礎石を敷き、天守が建てられることもある。
天守台の内側を空洞とすることによって、穴蔵と呼ばれる地下階を造ることがある。
身舎と入側(もやといりかわ)
天守は、他の小型の櫓と違い、内部に廊下や下屋に当たる入側とその内側の主な空間である母屋を造ることが多い。
これらは天守だけではなく、多くの城の標準的な規模の櫓では省略されることが多く、主に天守などの大型の建物に造られる。
破風部屋(はふべや)
破風の小屋裏部屋のことで、出窓の役目をもっている。
時代が下がると、部屋は造られなくなる。
天守だけではなく大型・小型の櫓にも造られるが、多くはない。
張出し(はりだし)
建物の初重を天守・櫓台から張り出させた造りで、張り出た部分の床に石落しがつくられる。
天守台・櫓台の歪みと関係なく整った形を造ることもでき、また、防御上・攻撃上でも有効であるとされている。
意匠
破風(はふ、はふう)
妻壁・破風板などを含む屋根の意匠のこと。
装飾性が高くまた、内部に造られた小部屋(破風部屋)は防御・攻撃上でも重要な構造ともなる。
長押形(なげしがた)
漆喰大壁を真壁(建築)に見せるために、柱や、長押を形のみ漆喰で浮かせた壁の意匠。
一部の櫓にもみられる。
廻縁・高欄(まわりえん・こうらん)
周回する縁側の一種で、最上階にあるため、外に出ることのできるもの(外廻縁・そとまわりえん)には多彩な高欄(手摺・欄干)が付けられる。
その外側に壁や戸板で隔てると内廻縁(うちまわりえん)となる。
特異なものでは、唐造と呼ばれるものも造られている。
実用性のない外廻縁は飾り廻縁高欄などとよばれることがある。
鯱(しゃち)
「しゃちほこ」と呼ばれることが多い。
最上階の大棟の上に上げることが多く、木製や瓦製であることが多い。
天守だけではなく主要な櫓に上げられることも多い。
壁の外装
天守の外壁は黒漆または黒墨や柿渋塗りの下見板張(したみいたばり)と漆喰塗籠(しっくいぬりごめ)の大壁仕上げがある。
ほかに、高知城の大手門などに見られる羽目板張り、前述した長押形の漆喰壁や、寒冷地域の壁には海鼠壁(なまこかべ)が用いられることもある。
従来は下見板張の天守よりも塗籠大壁の天守が新式であるという説があったが、近年では優劣に差はないという見方がある。
付属する建物
城によっては、小さめの多重櫓を小天守(しょうてんしゅ)や副天守(ふくてんしゅ)また小天守との間程の規模のものを中天守(ちゅうてんしゅ)などといい、姫路城天守群のように小天守が複数ある場合には方角を冠することもある。
それらがある場合特に大きな天守を、大天守(だいてんしゅ)ということが多い。
主体の櫓に付属する櫓の事を続櫓(つづきやぐら)というが、天守に付属する櫓のことは付櫓・附櫓(つけやぐら)という。
付属櫓・附属櫓(ふぞくやぐら)ということもある。
それぞれの呼称を使って、建物におかれた立場や役目の説明がされているが、現在の呼称がすべてその城で歴史的に使われてきた呼び名というわけではない。
数え方
天守は、櫓と同じく「基(き)」と数えるが、一般住宅と同じく「棟(とう・むね)」と数えられることもある。
階層の数え方
城郭建築、主に天守や多重櫓は、複雑に屋根を重ねることが多くあるので、階層を呼ぶ場合には、一般住宅のように単に“○階"としては、建築の概要を知る資料としてわかりにくくなることがある。
そのため、複雑であるかどうかにかかわらず、外観での屋根の数を表す“層"または“重"と、内部の床数の“階"とを並べて、「-層-階」や「-重-階」とするのが好ましい(例:3重5階)。
書物や口伝、伝説上の話では階や重が単独で用いられることも多いが、かつては階層の数え方に統一された基準はなく、局地的な呼称として伝わっている可能性がある。
従って、三階櫓と伝わっていても3階とは限らず5階の場合もあり、五重天守と伝わっていても内部の床数を数えたものであって、外観は4重や3重であることもある。
場合によっては地下を数えていることもある。
よって、書物や口伝での階層の数え方が現在捉えられている重(層)・階は、外観・内観に対応しているとはいえない。
研究者による違い
研究者や学者により数え方が異なっている。
以下は書籍で述べられているものとして、西ヶ谷恭弘と三浦正幸によるものをあげた。
西ヶ谷恭弘は、「-層-階」とし、層が屋根、重は床、階は地下を含まない階(地上階)の数であるとしている。
主宰をしている日本城郭史学会が採用する読み方に則ったためであり、層による数え方の欠点についても指摘している。
三浦正幸は、「-重-階」を使用し、外観の屋根を重、内部の床を階と説明している。
さらに、層は階の代わりにも使われるとして使用を奨めていない。
いずれにしても一つの文書等に、「-層-階」・「-重-階」・「-重-層」等を併用すると文自体がわかりにくくなることがあるので、日本の城郭を取り扱った書籍などでは併用を避けることが多い。
型式
型式は望楼型・層塔型の2つに大別されている。
ただし、発展の順序において層塔型が先か望楼型が先かは結論が出ていない。
構造上では、望楼型と層塔型に分けられ、外観上、特異なものには、特に規定はないものの、復古・略式・唐造・八棟造などとさらに細かく分けることがある。
外観復元や復興された天守など、近代にその天守が建てられた当時の工法ではない工法で造られたものは、旧状または当時の造りに倣って外観を当時の型式にして建てられるが、内部構造は当時の方法で復元、施工されないので構造上の区分では異なったものになることがある。
しかし、これらも外観上では、望楼型・層塔型と分類されている。
ここでの望楼型と層塔型は、主に構造による分類によって記す。
初期と後期
後期や初期といった区分は、構造上の違いはほとんどなく、年代・発展や、平面規模の逓減率、初重平面が整っていったということにより分けられているものである。
すべてがこういった厳密な分け方をしているとは限らず、三浦正幸や加藤理文のようにこういった語を用いずに、「古式の望楼型」や「典型的な層塔型」といった表現をすることがある。
望楼型
望楼型は、入母屋造りの櫓上に小型の望楼を載せたような形式。
主に、入母屋造の平櫓の上に望楼を載せたようなものや、入母屋屋根の重箱造りの二重櫓に望楼を載せたような形にすることが多い。
入母屋造の櫓の上に望楼を別構造で載せているので、初重平面が歪んでいても、上重の矩形は整えることができる。
天守の一つの特徴である破風が必ずできるので、堂々としたデザインとなる。
特に望楼型は、初期望楼と後期望楼に分けられることがある。
関ヶ原の戦い以前に造られたとされる犬山城や丸岡城の天守など、屋根の逓減率が大きく、望楼部分が小さく造られているものを初期という。
姫路城天守などの関ヶ原の戦い以降に造られたものに多く、屋根の逓減率が小さくなり、望楼部分の物見の要素が低くなったものを後期という。
また、構造や外観意匠にかかわらず、主に関ヶ原の戦いを境として時代で分けられていることもある。
主に関ヶ原の戦い以前
広島城大天守
岡山城天守
松本城大天守
など
構造が確認できる現存天守
丸岡城天守
犬山城天守
主に関ヶ原の戦いから寛永年間
熊本城大天守
萩城天守
など
構造が確認できる現存天守
彦根城天守
姫路城大天守
松江城天守
など
層塔型
主に寛永年間以降に見られ、寺院の五重塔のように上から下までデザインに統一感がある。
上に行くにつれて平面規模が逓減し、最上重の屋根だけを入母屋としたもの。
千鳥破風や唐破風は付けられるが、直接に基部となるような大入母屋は造られず、全く破風のないものもある。
初期の層塔型の天守は初重が平面逓減にかかわらず大きく造られることがある。
名古屋城天守
小倉城大天守
福山城(備後国)天守
など
構造が確認できる現存天守
弘前城天守(御三階櫓)
松山城(伊予国)大天守
宇和島城天守
外観上の分類
構造上の望楼型と層塔型以外にも、外観上では、多彩に分けられている。
ただし、このような分類は特に定められたものではなく、研究者や学者によっては、特殊な呼び方をする場合もある。
復古型
復古型は、外観を旧観・旧式のものに近づけた天守のこと。
江戸中期から後期に幕府の許可を得て再建された天守である。
江戸中期頃には層塔型が主流となっていたが、構造は望楼型のもの層塔型のものどちらも存在する。
中でも高知城は焼失以前の望楼型天守を忠実に再建したといわれているものであり、また、松山城(伊予国)大天守は、日本で最後に再建された桃山文化様式の層塔型天守である。
和歌山城大天守
岡崎城大天守
など
構造が確認できる現存天守
高知城天守
松山城大天守
張出・跳出造
張出(はりだし)または、跳出造(はねだしづくり)は、初重平面が、天守台平面より大きく造られたものをいう。
初期の天守台に見られる平面形の歪みを解消するために考えられた。
床の一部を開口して、石落しとすることができた。
萩城天守
熊本城大天守
高松城天守
縄張り
天守の縄張り型式には独立式・複合式・連結式・連立式の4つがある。
ここに並べた順序は、形式の発展順序を示しているわけではない。
明治以降の天守
明治以降の城の、天守の扱いについては天守明治以降に前述したとおりである。
現存天守
明治6年(1873年)に廃城令が公布され、多くの城の建造物が失われた。
廃城令以後も残った天守は60余あったが、軍の接収によって城の敷地が駐屯地となったので、破却が進んだ。
さらに、第二次世界大戦時にはアメリカ合衆国軍はこれを軍事施設とみなしたので、空襲を受けて更に多くが失われた。
現在、江戸期以前から存在している天守は、日本国内に12か所ある。
そのうち4か所が国宝、うち姫路城は世界遺産であり、残り8か所がいずれも国の重要文化財に指定されている。
これらは、現存天守現存12天守(十二現存天守)、国宝四城、重文八城(重文八天守)などと呼ばれている(詳しくは別項「現存天守」を参照)。
近・現代の天守建設
明治以降には、城郭自体の廃止に伴って築城における天守などの建築を造ることはなくなったが、天守に似せた建物や、旧城の天守を再建した「天守」は造られている。
昭和に入り、主に地域振興の目的で天守が復元または建設され始めた。
特に盛んに建てられ始めたのは第二次大戦後であり、空襲で焼失したものや古写真や絵図に描かれた天守、全くの伝説上の天守などが鉄筋コンクリート工法で建設されているものが多い。
それらの多くの天守は遺構の上に造られているため、礎石を移動したり、石垣の積み換えなどを行う。
特に近代工法で建てられた模擬天守や復興天守・外観復元天守などは「歴史遺構の破壊になっているのでは」との意見もあった。
平成期にはコンクリート造りなどでの天守の建設は減り、また、文化庁の復元方針の厳格化に伴い掛川城や大洲城などのように木造による、より忠実な復元が増えている。
近現代に造られた天守は、復元天守(復原天守)(木造復元天守・外観復元天守)・復興天守・模擬天守・天守閣風建造物に分けられている。
このほかに、復元天守と復興天守を合わせて再建天守ということがある。
復元天守(復原天守)
火事・天災・破却・戦災(核兵器によるものを含む)で消失した天守を、少なくとも外観は以前の通りに復元したものをいう。
第二次世界大戦で損失した天守が主である。
さらに、木造復元天守と外観復元天守に分けられる。
文化庁の示す「復元」とは、木造復元のみを指す。
復元された天守の中で現在最も新しいものは、平成16年(2004年)に竣工した大洲城天守である。
消防法や建築基準法施行令によって4階以上の木造建築の建設は筋交や金物の使用、コンクリート基礎とする必要があるなどの制約を受ける。
厳密な意味で天守を復元すると、耐震基準や建物の利用に関する安全性を満たすことはできない。
天守を野外復元できるだけの資料が揃っていても、鉄筋コンクリート構造の天守を建てざるをえないことが多く、建設大臣の特別認可を受けたり、白河小峰城の御三階櫓のように法の抜け穴を見つけなければ木造天守の建築は不可能であった。
平成に入ると、建設省の指導を受けつつ伝統的工法に限りなく近づけた天守の建築が盛んになった。
天守の復元には、建築基準法や消防法などの法令による制約があるが、国史跡での再建行為については文化庁により「考古学的遺産の保存管理に関する国際憲章」に基づいた再建行為が認められている。
大洲城天守のように建築基準法の適応除外や消防法の特例として認可されるということがある。
木造復元天守は、現存した当時の図面・文書記録・遺構などを元に当時使われていた材料(木材の種類)・構法・工法によって忠実に原状に復したものを指す。
天守に準ずるものとしての木造復元天守の最初のものは、平成2年(1990年)の白河城御三階櫓である。
天守として完全に復元されたものは、現時点では大洲城天守があり、また天守に準ずるものとして首里城正殿がある。
外観復元天守は、鉄骨鉄筋コンクリート構造などを用いて、外観だけを往時のように再現したものを指す。
この種の天守の最初のものは名古屋城(愛知県名古屋市1957年築)である。
文化庁の定める城郭史跡における当時の建造物復元に関し、基準・審査が厳しくなっていったこともあり、近代の材料・工法による外観復元天守も厳密には復興天守に入ることになる。
外観復元とは言うが、細部では建築基準法に則した結果としてどうしても窓の規模・場所・形状が異なったり、屋根の反り具合が異なる場合がある。
また、観光等の目的のために細部に変更を加えるなど、外観を忠実に復したものはないといわれる。
たとえば、戦後に外観復元された大垣城や名古屋城の天守は、戦前の外観をほぼ踏襲しているが、展望台としての目的を考えて最上層の窓が往時よりもやや大きく造られている。
復興天守
かつて存在したことは確かであるが、その後、火事・天災・破却・戦災で消失した天守を元の場所に、あえて史実に基づかなかったり、史料不足により規模や意匠に推定の部分があるものをいう。
外観の印象に影響を与えるほどの部位の付加のあるものもこれになる。
例えば小倉城復興天守のように、屋根に破風の無い層塔型であったものを復興の際、破風を付加して望楼型としているものである。
窓の大きさの違いや、高欄が付加されている小田原城・岡崎城の再建天守などもこれに分類することがあるが、これらの誤りを許容範囲として外観復元天守に分類することがある。
この種の天守の最初のものは岐阜城で明治43年に加納城御三階櫓の史料を参考に復興したものであるという。
現在のものは戦災により焼失した後建てられたものである。
鉄筋鉄骨コンクリートを用いて造られた復興天守では、昭和6年(1931年)に大坂城に建設された大阪城天守閣(大阪府大阪市)が最初である。
また、第二次世界大戦後の復興天守は、昭和29年(1954年)に建設された岸和田城(大阪府岸和田市)が最初である。
鉄筋コンクリート造が通例であるが、掛川城のように木造のものもある。
模擬天守
もともと天守のなかった城、存在したが不明な城に、建てられた天守のことである。
「復興模擬天守」と呼ばれることもある。
また、天守が存在したことは確実でも、史実に基づかないもので異なる場所に建てられた場合にもこの部類に入る。
三重櫓なども含む。
外観は、独自に考えられて造られているものもあるが、犬山城や大垣城のものを手本としている天守も多い。
中には、建築様式の時代考証を無視した建築もある。
以下の場所に造られたものをいう。
天守の存在しなかった城・天守台はあったが天守が建てられなかった城(墨俣城、富山城など)
天守が存在したか不明な城(今治城、上山城、など)
天守が存在した場所以外に建てられたもの(伏見城、清洲城など)
この種の天守の最初のものは昭和3年(1928年)の洲本城(兵庫県洲本市)であり、復元天守・復興天守を含めて現存のものでは最も古い。
昭和の戦後では富山城(富山県富山市)のものが最初である。
鉄筋コンクリート造が通例であるが、伊賀上野城や郡上八幡城、綾城の模擬天守のように木造のものもある。
天守閣風建築物
城が築かれていなかった場所や市街地などに、天守の意匠を模して建設されたものをいう。
天守風建築、天守風建物とも呼ばれる。
厳密に分けられているものではなく、伏見桃山城のようにこれを模擬天守に分類することもある。
日本国内外に大学の博物館、テーマパークや展示施設等の観光用施設、市役所などの公共施設、個人の住宅・店舗などで天守閣風の建築物としたものがあるが、その独特の容姿には批評がある。
しかし、中には見た目だけでなく、細部もこだわった建築物もある。
