海軍記念館
海軍記念館(かいぐんきねんかん)は京都府舞鶴市にある舞鶴総監部内にある展示施設。
概要
海軍記念館は、自衛隊員の教育に資することを目的として1964年(昭和39年)5月27日に舞鶴地方総監部大講堂(旧海軍機関学校大講堂)の一部を利用して設置された。
1901年(明治34年)に舞鶴の地に舞鶴鎮守府が設置された。
初代司令長官に赴任した東郷平八郎元帥に関する資料の他に、大日本帝国海軍の資料が約500点展示されている。
なお、土日祝日の9時から16時に一般公開されるが、見学希望の団体は事前に申し込みが必要である。
アクセス
jr舞鶴線・東舞鶴駅より京都交通(舞鶴)西舞鶴行きに乗車、ユニバーサル造船前バス停で下車し約3分。
施設概要
問い合わせ
海上自衛隊舞鶴地方総監部電話交換係(電話番号:0773-62-2250)音声案内のあとに「広報係」と。
公開時間
土・日・祝日の9時16時まで。
駐車場
駐車場あり。
(無料)
周辺の名所・文化施設・祭事
舞鶴赤レンガ倉庫群(12棟の煉瓦倉庫群)
赤れんが博物館
舞鶴市政記念館
まいづる智恵蔵
夕潮台公園
赤れんがフェスタ(舞鶴)(10月)
舞鶴引揚記念館
