京都アクアリーナ
京都アクアリーナ(きょうとアクアリーナ)は、京都府京都市右京区の京都市西京極総合運動公園内にある市営の屋内プール兼スケート施設。
2002年7月20日に開設。
2006年4月より京都市の指定管理者制度導入に伴い、ビバスポーツアカデミーによる運営、管理を開始した。
歴史
1944年に京都市運動場(のちの京都市西京極総合運動公園)の水泳場として開設された。
しかし、京都国体開催を機に1982年から開始された京都市運動場の全面改修で撤去される。
1999年に建設工事に着手、2002年7月に再整備を完了した。
建物は仙田満と團紀彦の共同設計。
総事業費350億円。
施設概要
所在地:京都市右京区西京極徳大寺団子田町
主にメインプール棟、ウェルネス棟、アーチェリー場の3つの建築物により構成される。
またこれらの一部を土で覆い緑化した多目的広場「緑の丘」(芝生約3000平方メートル)と駐車場(乗用車等100台、バス6台)が整備されている。
メインプール、飛び込みプールは夏期(5月から9月まで)のみの供用、冬期(11月から3月まで)はスケートリンクに衣替えする。
サブプールは通年供用である。
冬期は半面の水深を変更し、飛び込みに利用する場合がある。
メインプール棟
メインプール(国際b級公認50m×25m、2.5m×10コース、可動床:0m3m、観客席約2,200席)
飛び込みプール(25m×22m,水深5m)
メインリンク(60m×30m)
サブリンク(30m×18m)
(冬期はメインプール、飛び込みプールがそれぞれメインリンク、サブリンクになる)
ウェルネス棟
サブプール(25m×17m、2.0m×8コース、可動床:0.5m3.5m)
キッズプール(水深30cm、ウォータースライダー)
トレーニングルーム、フィットネススタジオ
アーチェリー場
90m×4コース、50m×2コース(ナイター照明あり)
開館時間
午前9時午後9時
休館日
毎週火曜日(祝日の場合は翌日、7月と8月は無休)、年末年始(12月27日1月4日)
アクセス
阪急京都本線西京極駅から徒歩約5分。
