安寿姫塚
安寿姫塚(あんじゅひめづか)は、森鴎外の「山椒大夫」で有名な安寿姫の墓。
京都府舞鶴市の西舞鶴の西側にある建部山城のふもとに位置する。
太夫の家を逃れた安寿姫は、京都へ上がろうとする途中、中山(現在の舞鶴市加佐町)から下東へ出る坂で、疲労と空腹に堪え切れず最後を遂げたもので、地元の人々に手厚く葬られたとされている。
安寿姫の命日である7月14日前後の土曜日に安寿姫塚夜祭が行われており、近年は併せてろうそくイルミネーションも行われている。
アクセス
北近畿タンゴ鉄道北近畿タンゴ鉄道宮津線東雲駅徒歩約30分。
西日本旅客鉄道舞鶴線西舞鶴駅よりタクシーで約15分。
舞鶴若狭自動車道舞鶴西インターチェンジより約13km。
京都縦貫自動車道舞鶴大江インターチェンジから約10km。
施設概要
問い合わせ先
舞鶴観光協会(舞鶴市産業振興室まちの魅力づくりグループ内)(tel:0773-66-1024)
駐車場
無料駐車場あり。
周辺の名所・文化施設
神崎海水浴場
由良川
大庄屋上野家
道の駅舞鶴港とれとれセンター
五老スカイタワー
赤れんが博物館
舞鶴市政記念館(12棟の舞鶴赤レンガ倉庫群)
舞鶴引揚記念館
