志苔館
志苔館(しのりたて)は、北海道函館市に所在する中世城館跡。
小林氏によって築かれたとされる道南十二館のひとつ。
国の史跡に指定されている。
立地
西には旧志苔川があり、東は溪沢に連なっており、南方は海に面した丘陵上に立地する。
遺跡概要
1983年から1985年にかけて函館市教育委員会によって発掘調査が行われた。
館跡は、自然地形を活かし、四方に土塁と薬研(やげん)または箱薬研状の空堀が巡らされている。
全体でほぼ長方形の形状を呈している。
内部は東西約70-80メートル、南北約50-65メートルで、約4,100平方メートルの広さがある。
曲輪の内部では掘立柱建物跡や井戸が確認されている。
土塁の高さは、北側で約4.0-4.5メートル、南側で約1.0-1.5メートルである。
土塁の外側にあたる北側と西側には幅約5-10メートルの空堀が設けられ、最も深い所で約3.5メートルの深さをもつ。
発掘調査では、15世紀前半ごろを主体とする青磁・白磁・珠洲焼・越前焼・古瀬戸様式などの陶磁器が出土している。
これらの遺物の年代は『新羅之記録』に記された長禄元年のコシャマインの戦いにおける志苔館陥落の時期(1457年)と矛盾しない。
史跡指定
1934年(昭和9年)8月9日、国の史跡に指定された。
腰曲輪、濠、溪沢全体に指定地が及ぶようにするため、1971年(昭和46年)5月に追加指定がなされている。
中国銭の大量出土
1968年、志苔館の南西方向100メートル地点から、埋納されたと推定される越前焼、珠洲焼の大甕3個が出土した。
その中より計37万枚におよぶ、主として中国の銅銭が出土している。
「北海道志海苔中世遺構出土銭」として国の重要文化財(考古資料)に指定され、市立函館博物館に所蔵されている。
所在地
函館市志海苔町・赤坂町
