ウインズ京都
ウインズ京都(-きょうと)は、京都府京都市東山区にある場外勝馬投票券発売所(場外馬券売場)の一つ。
概要
花見小路通りに面しており、隣に祇園甲部歌舞練場があることから週末は周辺が大変混雑している。
そのためストップ!マイカーというキャンペーンを行っている。
祇園の舞妓、歌舞練場の客、外国人観光客と競馬新聞などを持った競馬ファンの組み合わせを見られるのは全国でもこの場所ぐらいだと思われる。
アクセス
京阪電気鉄道・四条駅から徒歩10分
阪急電鉄・河原町駅から徒歩12分
オートバイ、自転車をそれぞれ約400台収容できる無料駐輪場を完備している
発売・払戻期間
開催日
発売:原則として9時から(前日発売は17時まで)
払戻:原則として17時まで
非開催日
払戻業務のみ
10時から16時まで(毎月最終火曜日、年末年始、祝日、振替休日は休務日)
発売単位
2008年から、一部変更されている
通常:500円単位(単勝、複勝、3連単は100円単位)
gi・jpni競走施行日:1,000円単位(単勝・複勝・3連単は100円単位)
発売レース
京都競馬場、阪神競馬場、夏の中京競馬場、小倉競馬場は全レース。
それ以外は原則として後半4レースを発売。
