福知山鉄道館ポッポランド
福知山鉄道館ポッポランド(ふくちやまてつどうかんポッポランド)とは京都府福知山市内にある鉄道保存展示施設である。
北丹鉄道で使用されていた品々を展示するために、地元の新町商店街事業協同組合により1998年に設立された。
模型展示
福知山市が市制60周年を記念して1997年(平成9年)に制作した、当時の福知山駅線路配置を忠実に再現したnゲージ鉄道模型が展示されている。
福知山駅の高架化工事に伴い、現在の線路配置とは異なっており、地上時代の福知山駅を模型で保存したものとなっている。
保存車両
国鉄c57形蒸気機関車の93号機の第3動輪が館内に展示されている。
1957年(昭和32年)から1970年(昭和45年)まで福知山機関区(後の福知山電車区)に配属されていた蒸気機関車で、1973年(昭和48年)に廃車された後、生野町立(当時、後に市町村合併により朝来市立)生野小学校に保存されていた。
この車両が1998年8月に解体されることになり、ポッポランドの開館と重なった。
そのため、動輪のみを西日本旅客鉄道(jr西日本)から寄贈を受けて館内に展示することになった。
これとは別に本館から少し離れた場所に「福知山鉄道館ポッポランド2号館」という建物があり、そこに国鉄c58形蒸気機関車56号機が1両そのまま保存されている。
1961年(昭和36年)2月26日に福知山機関区に転属し、1970年(昭和45年)3月25日廃車となるまで福知山で使用されていた。
この間、1968年(昭和43年)10月には福井国体でのお召し列車牽引をしている。
廃車後、北丹鉄道の福知山西駅跡の公園で保存されていたが、1999年9月25日にポッポランドに移転収蔵された。
営業案内
所在地京都府福知山市下新町32
アクセス西日本旅客鉄道山陰本線福知山駅から徒歩12分
休館日毎週木曜日
開館時間1000-1730
入館料無料
近隣情報
福知山城
御霊神社(福知山市)
