京都市西京極総合運動公園陸上競技場兼球技場
京都市西京極総合運動公園陸上競技場兼球技場(きょうとしにしきょうごくそうごううんどうこうえんりくじょうきょうぎじょうけんきゅうぎじょう)は、京都府京都市右京区の京都市西京極総合運動公園内にある陸上競技場。
球技場としても使用される。
日本プロサッカーリーグ・京都サンガf.c.がホームスタジアムとして使用している。
一般的には西京極競技場、または西京極という通称で呼ばれる。
施設は京都市が所有し、京都市体育協会が指定管理者として運営管理を行っている。
歴史
1930年、東宮(昭和天皇)御成婚奉祝記念に建設された。
1988年の2巡目国体の第1回会場として使用されるのを機にナイター照明設備、電光掲示板を設置。
メインスタンドも改修された。
1995年には京都パープルサンガ(当時)のjリーグ昇格に合わせ、バック・サイドスタンドの座席化と電光掲示板の大型化を行った。
施設概要
日本陸上競技連盟第一種公認
トラック:400 m x 9レーン
収容人員:20,588人
照明設備:メインスタンド庇先投光器、照明塔5基
電光掲示板(南側サイドスタンド)ボードは左側が球技用の得点掲示板。
右側はフリーボードで陸上競技の各種記録やサッカー・ラグビーでは出場選手の表示などに利用されている。
公園内その他の施設
京都市西京極総合運動公園野球場
京都市西京極総合運動公園補助競技場
京都アクアリーナ
京都市体育館
ほか
同スタジアムに於ける開催イベント
恒例となっているもの
全国高等学校駅伝競走大会
全国都道府県対抗女子駅伝競走大会
アメリカンフットボール・関西学生リーグ戦
ラグビートップリーグ、関西学生リーグ戦、トップウェストリーグ(ジャパンラグビートップリーグの2部組織の一つ)
過去に開催されたもの
1988年度国民体育大会(2巡目国体の第1回)
1997年度全国高等学校総合体育大会
サッカーインターナショナルaマッチ:-(1995年8月6日)
jリーグ京都サンガf.c.戦を観戦時の注意事項
通常jリーグの試合ではメインスタンドから向かって左側のサイドスタンドがホーム側、右側はアウェー側となっている(実際1996年度まではこの通りだった)が、このスタジアムの北(左)側サイドスタンドは、2巡目国体の第1回の際に聖火台として使用されたモニュメントや3000m障害競技に使われる水濠があるため充分な観戦スペースがない。
そこでホームチーム(京都サンガf.c.)のゴール裏サポーター席は南(右)側サイドスタンド(電光掲示板のある側)を利用している。
アテネ五輪女子マラソン金メダリスト野口みずき
野口みずき選手が所属するシスメックス陸上競技部はこの競技場の近くにある。
合宿などで日本を離れている以外はこの西京極陸上競技場周辺で練習している。
事故
1994年6月、当時jflに在籍していたサンガは川崎製鉄水島サッカー部と当スタジアムで対戦。
しかし試合中に竜巻が発生し、この風に煽られてメインスタンドのトタン屋根が剥れる事故があり、メインスタンドの観客をバックスタンドに誘導する処置が取られた。
この事故が発生したのはスタジアムが現在の様式に改修される直前のことで、当時サンガの主将を務めていた美濃部直彦は「これで改修を早くしてくれれば」と苦笑混じりにコメントした。
交通
阪急電鉄阪急京都本線西京極駅下車徒歩5分
