きっづ光科学館ふぉとん
きっづ光科学館ふぉとん(きっづひかりかがくかんふぉとん)は関西文化学術研究都市にある光に関する日本ではじめての科学館である。
2001年設立。
名称の「きっづ」は「kids(子供)」と所在地である「木津」に、「ふぉとん」は光子を意味する「フォトン(photon)」に由来する。
概要
身近なものでありながら、さまざまな不思議に満ちた「光」をテーマにしており、光の不思議を体験し、光の基本的な性質から最先端の光の利用技術まで、楽しみながら学ぶことができる。
光の歴史や科学技術に関する展示のほか、全天周映像ホールではクイズなどを通じて来館者が体験参加できる。
また、光に関する演示実験などを行う「レーザーラボ」や、工作教室なども実施されている。
春休みや夏休みなどには特別イベントが開催され、常設展示では扱うことのできない科学技術や光に関する実験・工作が体験できる。
また、小学生や中学生を対象としたサイエンスクラブがあり、1年間を通じたグループ研究活動などが行われている。
利用情報
休館日
月曜日(祝日・振替休日の場合はその翌日)
年末年始(12月28日1月4日)
その他臨時休館する場合あり
開館時間
-9301630
入館料
団体は20名以上。
また、幼児や学校教育の一環としての見学などに対する入館料免除がある。
アクセス
「木津南ソレイユ」より徒歩約1分
近鉄奈良駅から
奈良交通バス「加茂駅(京都府)行き」または「州見台八丁目行き」約12分
西日本旅客鉄道奈良駅下車
奈良交通バス「加茂駅行き」または「州見台八丁目行き」約14分
jr木津駅(京都府)下車
木津町巡回バス「梅谷行き」バス約15分
