フランソア喫茶室
フランソア喫茶室(ふらんそあきっさしつ)は、京都府京都市下京区にある喫茶店で、国の登録有形文化財(建造物)である。
歴史
創業者の故・立野正一が1934年(昭和9年)に創業した。
後に購入した北隣の木造二階建ての民家を現在に残る店の姿に改築したのは1941年(昭和16年)。
改築前は、明治から大正時代に建てられた京都の伝統的な町屋だった。
戦争への足跡が聞こえる中、思想や芸術について自由に語り合える場を作ろうと、創業者の立野正一が友人のイタリア人(京大建築科の留学生ベンチ・ベニ)に改築を依頼した。
ベンチ・ベニは建物を洋風に設計。
豪華客船のキャビンをイメージした。
設計はベンチ・ベニだが、施工は当時の日本の大工(日銀の内装を手がけた大工)や、家具の装飾を手がける指物師(木の道の匠)が作った。
木造2階建、瓦葺、建築面積40㎡。
室内には、ヨーロッパで17世紀頃に流行したバロック様式を取り入れた華やかな装飾が施され、壁や窓は色鮮やかなステンドグラスで飾られている。
最大の特徴は白いドームの天井。
柱は中央に膨らみのあるルネサンス調のエンタシス。
その上部や店内の調度品に至るまで、華やかな彫刻が施されている。
壁にはパブロ・ピカソや竹久夢二などの絵画が掛かる。
ヨーロッパの古いランプや赤いビロードのいすなどがあり、これらは開店当初から変わらない。
店名はフランスの画家、ジャン＝フランソワ・ミレーにちなんでいる。
創業者の立野正一は、絵描きを目指して美術学校へ通っていた。
国が軍国主義へ傾倒していくなかで、それに反発し、社会主義を啓蒙する場所として作った。
思想や芸術について自由に語り合うための場所としての意味合い、思想の拠点という役割も、喫茶店にあった。
立野は、志賀直哉や武者小路実篤といった自然主義文学の作家たちに影響を受けていた。
その彼ら自身もバルビゾン派という画家たちの思想を受け継いでいた。
そのバルビゾン派の代表格がフランソワ・ミレーで店名の由来となっている。
ただ、太平洋戦争が始まるとコーヒーを出せなくなり、店名も「都茶房」と変え、番茶や干しバナナを提供しながら、幸運にも戦火をくぐりぬけた。
2002年(平成14年)10月18日には、国の登録有形文化財(建造物)に指定された。
喫茶店が登録文化財になったのは同店が全国で始めてである。
昭和の初期という時代に、和と洋を組み合わせた革新性、その後も改装されることなく建物が当時のままの姿で残っている点が高く評価されている。
現在は、2代目店長の今井香子氏が経営している。
所在地
京都府京都市下京区西木屋町通四条下る船頭町184
アクセス
京阪四条駅より徒歩5分
阪急河原町駅より南木屋町出口徒歩1分
