茶室
茶室(ちゃしつ)は、茶事の主催者(主人、亭主)が客を招き、茶を出してもてなすために造られる施設である。
日本庭園の中に造り、露地を設けるのが一般的であったが、近年ではホテルや公会堂、商業ビルの一角などに造られることもある。
茶道の稽古をしたり、茶を楽しむために炉が切ってある和室(畳のある部屋)も一般に茶室と呼ばれるが、本項では主に四畳半以下の草庵風茶室について述べる。
草庵風茶室
草庵風茶室は、田舎屋風の素朴な材料(丸太、竹、土壁など)を使って造られた。
縁側からの採光を土壁でさえぎり、そこに必要に応じて「窓(下地窓、連子窓、突き上げ窓など)」をあけることにより光による自在な演出が可能となった。
一間を基本としていた床の間も部屋の広狭、構成に応じて四尺、五尺とバリエーションを増し、そのデザインも、「室床」「洞床」「壁床」「踏み込み床」など、多様な展開を見せる。
室内には中柱を立て亭主座と客座の結界とした。
こうして狭い空間の中に客と亭主が相対する、濃密な空間が生まれた。
利休以前
足利義政が東山に建てた(慈照寺)東求堂には四畳半の部屋があり、茶室の元祖と言われることがある。
また、村田珠光が市中の草庵として四畳半の茶室を造った。
千利休の茶室
茶室を独自の様式として完成させたのが千利休である。
利休は侘び茶の精神を突き詰め、それまでは名物を一つも持たぬ侘び茶人の間でしか行われなかった二畳、三畳の小間を採り入れ、にじり口をあけた二畳の茶室を造った。
茶室待庵(国宝)は千利休の作とも言われるが、侘び茶の境地をよく示している。
にじり口は、千利休が河内枚方の淀川河畔で漁夫が船小屋に入る様子を見てヒントを得た、とされる。
しかし、にじり口の原型とみられる入り口は、武野紹鴎の時代の古図にも見られ、また商家の大戸に明けられた潜りなど同類の試みは多種見られることから、利休の発明とは言えない。
利休は一方で、秀吉の依頼で黄金の茶室を造っている。
これは解体して持ち運びできるように造られていた。
黄金の茶室は秀吉の俗悪趣味として批判されることが多いが、草庵の法に従って三畳の小間であり、それなり洗練されたものも持っている。
黄金の茶室も利休の茶の一面を示しているという見方もある。
利休後の展開
古田重然、小堀遠州らも茶室を造っている。
茶室は小さな空間であるが、様々なパターンがあり、多様な展開を見せている。
利休の孫宗旦は究極の侘びを追求して、利休が試みてすぐ廃した一畳台目という極小の茶室を生み出した。
これに対して、古田織部、小堀遠州、織田有楽斎、金森宗和ら大名茶人は、武家の格式を持つ書院風茶室や小間と言えど三畳前後のゆとりのある茶室を生み出した。
千家歴代もそれぞれに新たな茶室を好んでいるが、その試みは必ずしも宗旦が目指した侘びに徹したものとはなっていない。
茶室は小規模でもあり、解体して他の場所で再建することも比較的容易である。
現に如庵(国宝)は、京都市の建仁寺から東京の三井家、大磯町の三井家別荘、犬山市の名古屋鉄道有楽苑、と度々移築されている。
また「写し」と称して、名席と評される茶室を模して建てられることもしばしばある。
茶室の概要
仮に茶室が単独でポツンと建てられていたら殺風景なものである。
茶室に至るまでの空間の演出が大切である。
客がいきなり茶室に通されることはなく、まず寄り付きや座敷などへ案内される。
庭へ出て小さな門をくぐる。
茶室までの通り道は、飛び石を配した露地となっていて亭主の心遣いにより打ち水が打たれている。
途中の待合に腰掛があり、ここでしばらく待つ。
迎えでた亭主の合図に従い客は茶室へと向かう。
茶室の前につくばいがあり、ここで手水を使う。
茶室には、にじり口という小さな入口から、頭をかがめて体を入れる。
にじり口に入ってまず目に入るのが床の間である。
墨蹟窓からの光に照らされた床には、四季に合わせた掛け軸、花があしらわれている。
通常床前が上座であり正客席となる。
夏には風炉が置かれ、冬には炉が切られ、そこが亭主の座る手前座である。
手前のための明り取りとして風炉先には下地窓が開けられている。
客が着座すると亭主が勝手口から出てきて挨拶をし茶事が始まる。
天井は低く、窓からの光も必要最小限に絞られて、主客ともに茶事に集中する。
懐石を戴いた後一旦露地に退出するが、また茶室に戻り、まず濃茶を一同回し飲み、ついで薄茶を味わった後、客はこの一期一会の場から静かに退出する。
にじり口には頭を下げなければ入れないので、貴人を迎える場合のため、にじり口とは別に貴人口(立ったまま入れる普通の障子戸)を設けることも多い。
給仕のために勝手口とは別に給仕口をもうける事もある。
記事露地も参照の事。
建築史上の意義
最小の空間の中に豊かな広がりが与えられており、日本建築の特色あるジャンルになっている
住宅建築に影響を与え、いわゆる数寄屋造りを生んだ
著名な茶室
下記のうち、国宝に指定されている待庵・如庵・密庵の三棟が特に著名である。
如庵(犬山市、名鉄有楽苑)旧・建仁寺正伝院茶室織田有楽斎好み(国宝)
密庵(京都市、大徳寺龍光院(京都市))(国宝)伝小堀遠州好
孤篷庵建造物(京都市、大徳寺孤篷庵)(重要文化財)小堀遠州の作
閑隠席・枡床席(京都市、大徳寺聚光院)(重要文化財)
今日庵・又隠(京都市、裏千家)(重要文化財)
不審庵・残月亭(京都市、表千家)(重要文化財)
官休庵(京都市、武者小路千家)
燕庵(京都市、薮内家)(重要文化財)
湘南亭(京都市、西芳寺)(重要文化財)
遼廓亭・飛濤亭(京都市、仁和寺)(重要文化財)
傘亭・時雨亭(京都市、高台寺)(重要文化財)
八窓席(京都市、金地院)(重要文化財)
松花堂(八幡市)松花堂昭乗の草庵茶室(国の史跡)
待庵(妙喜庵、大山崎町)伝千利休作(国宝)
黄梅庵(堺市、大仙公園)今井宗久ゆかり(登録有形文化財)
伸庵(堺市、大仙公園)仰木魯堂の作(登録有形文化財)
黄金の茶室大阪城天守閣、及びmoa美術館に再現されている
