新風館
新風館(しんぷうかん)は京都市中京区烏丸通姉小路通下ル場之町586-2にある複合商業施設。
地上3階建ての回廊式の建物に、ファッション・グルメ・インテリアなどを中心に、約30店舗が入っている。
運営者はntt都市開発と、新たに設立された株式会社新風社中。
施設概要
原形となる鉄筋コンクリート構造の洋館は、逓信省営繕課技師の吉田鉄郎による設計、清水組(現清水建設)の施工で1926年竣工、1931年に増築された京都中央電話局。
建設当初は電話交換オペレーションセンターとして使用され、のちに日本電信電話公社、日本電信電話、西日本電信電話の京都電電ビル西館となった。
京都市登録有形文化財第1号(1983年6月1日登録)である。
商業施設「新風館」への改装はntt都市開発が事業主となり、nttファシリティーズとリチャードロジャースパートナーシップジャパンの設計、清水建設の施工で、2001年1月26日にオープンした。
レンガ造り風の外観、ヨーロッパのパティオを思わせるレトロな雰囲気が特徴で、2004年度のグッドデザイン賞建築・環境デザイン部門、第12回belca賞ベストリフォーム部門を受賞した。
市内中心部でnpo法人が営業しているベロタクシーの拠点となっていたり、店舗を出したい起業希望者が京都市の助成を受けて屋台型店舗を出しているなど、流行の発信拠点にもなっている。
主な店舗
ビームス
diesel
georges
abcクッキングスタジオ
tawawa
re-cueホール
中庭のre-cueホール(リキュウホール)は、立ち見を含めると約1,500人が収容可能なオープンスペースホール。
円形のステージや250インチの大型スクリーン、音響設備、常設のカメラなどを備えており、コンサートやファッションショー、結婚式などに使われている。
営業時間
物販店舗1100-2000(金・土・祝前日は2100まで)
飲食店舗1100-2300
アクセス
京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線・京都市営地下鉄東西線烏丸御池駅の5番出口から徒歩1分
