舞鶴港とれとれセンター
舞鶴港とれとれセンター(まいづるこうとれとれセンター)は、京都府舞鶴市にある舞鶴港で水揚げされた魚介類や、丹後地方の名産品を販売する観光施設。
舞鶴港とれとれセンターは京都府内最大の水産基地として日本海の豊富な海の幸を提供している舞鶴港に位置している。
センター内では魚介類の他にも地元でとれる野菜や、お土産などを販売しており、また道の駅として交通情報なども提供している。
施設
海鮮市場
i-cafe(道の駅)
食鮮処一蔵
れすとらん高砂舞鶴郷
魚なみ
道の駅舞鶴港とれとれセンター
2002年(平成14年)8月13日に、道の駅舞鶴港とれとれセンターとして道の駅に登録され、道路情報施設や休憩施設としても機能している。
道路
国道175号
施設
駐車場
普通車:75台
大型車:8台
身障者用:4台
便所(いずれも24時間利用可能)
男:大5器、小19器
女:16器
身障者用:1器
公衆電話:2
ファーマーズマーケット道の駅「あぐり」
観光案内・喫茶店「i-cafe」
交通
西日本旅客鉄道舞鶴線西舞鶴駅または北近畿タンゴ鉄道北近畿タンゴ鉄道宮津線四所駅下車
舞鶴観光周遊バスで、道の駅・舞鶴港とれとれセンター前下車すぐ。
(土・日・祝のみ)
