回遊式庭園
回遊式庭園(かいゆうしきていえん)は、日本庭園の形式のひとつで、園内を回遊して鑑賞する庭園。
園内を回遊する形式の庭園は日本以外にも存在するが、回遊式庭園という語は主に日本庭園のみを指して用いられる。
概要
回遊式庭園は、江戸時代に大名によって造営された大名庭園において発達した形式であり、日本庭園の集大成とも位置づけられる。
最も一般的な形式は池泉回遊式庭園(ちせんかいゆうしきていえん)と呼ばれるもので、大きな池を中心に配し、その周囲に園路を巡らして、築山、池中に設けた小島、橋、名石などで各地の景勝などを再現した。
園路の所々には、散策中の休憩所として、また、庭園を眺望する展望所として、茶亭、東屋などが設けられた。
代表的な回遊式庭園
桂離宮庭園(京都府京都市西京区)
京都御所庭園(京都府京都市上京区)
小石川後楽園(東京都文京区)
-史跡特別史跡・名勝
浜離宮恩賜庭園(東京都中央区(東京都))
-特別史跡・特別名勝
一乗谷朝倉氏遺跡(福井県福井市)
-特別史跡・特別名勝
偕楽園(茨城県水戸市)
-史跡・名勝
兼六園(石川県金沢市)
-特別名勝
後楽園(岡山県岡山市)
-特別名勝
玄宮園(滋賀県彦根市)
-特別史跡・名勝
足立美術館庭園(島根県安来市)
栗林公園(香川県高松市)
-特別名勝
