神尾山城
神尾山城(かんのおさんじょう)は、京都府亀岡市宮前町宮川にあった城。
柳本賢治の居城で、その後明智光秀の丹波国攻めの基地になったのではないかと思われる。
概要
神尾山城は金輪寺の裏山にあった山城で、金輪寺の周辺には、極楽坊跡、竹中坊跡、宝蔵坊跡、東柳坊跡など、数多い寺坊跡があり、天台宗天台密教の霊地で今も石垣がそのまま残っている。
神尾山城はその聖地に築城され、巨石怪石を利用した特徴のある大形山城であった。
亀岡市街地から西方約16km、西丹波の篠山市に抜ける山陰道に沿った山に築かれており、標高は359m、比高230mの山頂一帯にある。
沿革
神尾山城が史上に現れるのが桂川原の戦い八上・神尾山両城の戦いの時で、大永6年(1526年)の初旬、細川尹賢が摂津国で築城していた。
この時の様子を『足利季世紀』では「尼崎ノ城」(大物城)と記述されているが、『新修大阪市史第2巻』によると細川氏典厩家の本拠は中嶋で尼崎は含まれていないので、堀城の誤りではないかと指摘している。
この城の作事に香西元盛も加わっていた。
そんな中、細川尹賢の人夫と香西元盛の人夫が「土一簀」で口論となり、双方の人夫が喧嘩をはじめた。
いったん両者とも引き分けたが、腹の虫が収まらなかった香西元盛の人夫が城中に瓦等投げ込んだりしたので、細川尹賢の憎悪感は頂点になった。
細川尹賢は香西元盛が無学であるのを利用して、偽の謀反書を細川高国に差出、驚いた細川高国は同年7月13日香西元盛を謀殺した。
逆に激怒した香西元盛の兄弟の波多野稙通と柳本賢治は細川高国に反旗を翻し、八上・神尾山城両城の戦い、桂川原の戦いに続いていく。
その後、柳本賢治は中嶋の戦いで暗殺され、細川高国は大物崩れで自害、細川尹賢も殺害され、一旦城史は不明となる。
『証如上人日記』によると天文_(元号)15年(1546年)、細川晴元は三好長慶が擁立した細川氏綱(父は細川尹賢)に敗れ「丹波カンノチ」(神尾山城)へ没落と明記されている。
これは細川氏綱方の上野元治が足利義晴を迎え取ろうと同年9月13日に入京し、これに危機感を覚えた細川晴元が丹波国へ落ち延びており、この時の記述ではないかと思われる。
その後細川晴元は丹波国を出国、摂津国に入国し神呪寺城、越水城へ移動し、更に舎利寺の戦いに繋がっていく。
その次は天文22年(1553年)9月3日の『言継卿記』で、内藤国貞が本目城で討死にという記載が見受けられる。
また『総見記』によると天正年間(1573年-1592年)明智光秀が八上城攻めの中継基地として「本目の城」を使った、との記載が見受けられるが、両文献に記載される本目城とは神尾山城を指すと推定されている。
城郭
城郭は南北に約350m、東西に約70mで、丹波では大形に属する。
山稜線の主軸に根幹をなし、そこから派生した2つの支脈の稜線に曲輪が配され、下部の曲輪で横に繋がっている。
主曲輪
主曲輪は、東西約27m、南北約60mで、そのほぼ中央部に底部5-6m、上部4m、高さ2.5m-3m、長さ7mの土塁跡があり北側、南側の曲輪を大きく区切られている。
『中世城郭辞典』によるとこの土塁跡に、多聞風櫓が建設されていた可能性を指摘している。
北側曲輪
北側曲輪は主曲輪より北側にあり、高低差が小さい、2つの大きな曲輪から成り立っている。
この北側曲輪や主曲輪には規則的に並んだ礎石跡が見られる。
これにより、ある程度の規模の屋敷が想定でき、恒久的な山城の要素も考えられている。
また、北側曲輪には亀岡市ではここだけにしか存在しない畝状空堀(竪掘跡)があり、形状から明智光秀時代の改修が指摘されている。
また、現在は南側曲輪から主曲輪にある土塁跡の脇を通過して北側曲輪への侵入は可能だが、当時は多聞風櫓が南北を遮断しており、西側にある曲輪帯曲輪・腰曲輪を通って北側曲輪と南側曲輪をいききしていたと思われている。
南側曲輪
南側曲輪は主曲輪より南側と南西側の2つ支脈の稜線に曲輪が配されている。
南側の曲輪は高低差があり7段の階段状になっており、その中ほどに上部3.5m、底部2m、高さ3mの堀切が存在している。
南西側の尾根沿いにも3,4段程度の曲輪がある。
ここには「天狗岩」という巨石があり、霊場の景観を呈していることから、南西側の曲輪は金輪寺の寺院敷地を利用したとも考えられている。
また、この南側と南西側の中間部分に「曲輪水の手曲輪」と丹波地方では珍しい曲輪跡がある。
これは4段目曲輪の最上部に1.5mの井戸跡があり、そこから湧水式の水路がほどこされ、水のはった曲輪になる。
その隣の南側曲輪、大手筋脇には石垣と盛土があり建物跡が推定され、「丹波国ではもっとも優れている水の手曲輪」と『中世城郭辞典』は指摘している。
城跡へのアクセス
電車でのアクセス
jr山陰本線千代川駅
バス京阪京都交通宮前下車
車でのアクセス
京都縦貫自動車道千代川インターチェンジ → 京都府道73号宮前千歳線 → 金輪寺
近隣に駐車場無し(金輪寺に参拝者用駐車場有)
徒歩でのアクセス
金輪寺 → 主郭曲輪徒歩約20分
