藤井斉成会有鄰館
藤井斉成会有鄰館(ふじいさいせいかいゆうりんかん)は、京都府京都市左京区岡崎にある、中国の古美術が中心の私立美術館。
財団法人藤井斉成会は、滋賀県出身の実業家藤井善助(1873-1943、藤井紡績(後の藤井(繊維会社)となる)創業者)の東洋美術コレクションを保存展示するための機関として大正15年(1926)に設立された。
日本の私立美術館としては草分けの1つである。
京都市登録文化財の建物は地上3階建てで、屋上に朱塗りの八角堂を乗せた東洋風の展示館は設立当初からのもので、展示室内部も昭和初期の雰囲気をとどめている。
国宝1件、国の重要文化財9件を含む所蔵品は、中国の殷(商)から清まで各時代の青銅器、仏像、書画、陶磁器など多彩である。
珍しい収蔵品として人口に膾炙しているものは、科挙試の際に使用されたとされる、カンニング用の下着である。
一般公開は原則として、27月、911月毎月2回(第1・第3日曜)1200-1500のみ。
主な収蔵品
国宝
春秋経伝集解(しゅんじゅうけいでんしっかい)巻第二残巻-中国唐代の写本
重要文化財
絹本淡彩毛詩大雅蕩之什図(中国・南宋時代)伝馬和之筆
絹本墨画秋山肅寺図(中国・北宋時代)伝許道寧筆
紙本墨画幽竹枯槎図(中国・金時代)王庭筠筆
銅造菩薩立像(中国・五胡十六国時代)
石造金剛力士立像2躯(旧天龍山石窟仏)(隋時代)
石造菩薩及両脇侍立像(三尊菩薩立像)1基台座框に河清三年の銘がある(北斉時代、564年)
石造弥勒仏及両脇侍立像1基台座正面に□魏天平二年の銘がある(東魏時代、535年)
張即之書李伯嘉墓誌銘(中国・南宋時代)
朝鮮通信使関係資料(朝鮮国書2通、徳川将軍返書控(金銀箔料紙)6通、朝鮮国東莱府使書契1通、附朝鮮国礼曹参議書契3通)
建築概要
設計者ー武田五一
竣工ー1926年
延床面積ー1,264㎡
所在地ー京都府京都市左京区岡崎円勝寺44
交通アクセス
西日本旅客鉄道京都駅から市バス46番で東山仁王門下車、徒歩3分
jr京都駅から市バス5番で京都会館美術館前下車、徒歩
京阪電気鉄道三条駅(京都府)下車、徒歩10分
