三段池公園
三段池公園(さんだんいけこうえん)は、京都府福知山市にある公園。
福知山藩主松平忠房により作られた潅漑用の池を中心に、市民の散策の場として整備された。
池の周囲に約1.3kmの散策道があり、周辺に各種施設を備える総合公園である。
面積55.9ha。
施設
松風亭
池に浮かぶ茶室
円形広場
各種イベント用の野外ステージ。
トリムの広場・ゆうぎ広場・青空広場
ミニアスレチックや児童遊具を備える。
キャンプや小運動会向けの広場。
総合体育館
メインアリーナ、サブアリーナ、トレーニングジム、会議室、アトリエを備え、催し物会場としても使用される。
福知山マラソンのスタート・ゴール地点となっている。
テニスコート
クレイコート。
ソフトテニスの全国・西日本・関西大会が開かれる。
多目的グラウンド
サッカー、野球(各2面)の他、ゴールポストも備えラグビーの試合も可能。
芝生広場(大はらっぱ広場)
児童科学館
各種体験型展示施設で科学を学ぶ。
プラネタリウムを備える。
動物園
小動物を中心とした動物園。
ヤギやウサギ、テナガザルの「健六」とふれあえる。
猿ヶ島(猿山)は無料。
福知山市都市緑化植物園
食虫植物やサボテン・東洋ランなどの温室(スモール・テラ)を備える。
「緑の相談所」併設。
城山
猪崎城跡の丘。
市街地を一望でき、花見もできる。
稲葉山古墳
