月桂冠大倉記念館
月桂冠大倉記念館(げっけいかんおおくらきねんかん)は京都府京都市伏見区にある酒造会社月桂冠の企業博物館。
概要
濠川畔の月桂冠発祥地に建つ酒蔵(明治42年築)を改装し、創業350年にあたる昭和62年に開設された、伏見の酒造りと月桂冠をテーマとする博物館である。
館内のルートは酒造り工程順になっており、館所蔵である京都市有形民俗文化財の酒造用具類6,120点のうち400点、焼印・朱印・銅板・金型などの出荷用具、樽造り用具まで常設展示する。
近代化産業遺産
月桂冠大倉記念館(明治42年築)と館所蔵の「伏見の酒造用具」は、「内蔵酒造場(明治39年築)」、「月桂冠旧本社(大正8年築)」、「月桂冠昭和蔵(昭和2年築)」、「旧・大倉酒造研究所(明治42年築)」、および松本酒造、伏見十石舟とともに「伏見の日本酒醸造関連遺産」として近代化産業遺産の認定を受けている。
利用情報
休館日
-盆、年末年始
開館時間
-9時30分16時30分(入館は16時まで)
所在地
-〒612-8660京都市伏見区南浜町247番地
交通アクセス
京阪本線中書島駅徒歩5分
京阪本線伏見桃山駅徒歩10分
近鉄京都線桃山御陵前駅徒歩10分
jr奈良線桃山駅徒歩18分
受賞・選定関連
かおり風景100選「伏見の酒蔵」
行ってみたい、歩いてみたい、日本の100か所
遊歩百選
京都百景
京都美観風致賞・特別賞(1987年)
重要界わい景観整備地域(1997年)
京都市自然100選「伏見濠川の柳並木」
周辺
大倉家本宅
-創業家。
1828年(文政11年)築
御香宮神社
松本酒造
キザクラカッパカントリー
三栖閘門
十石舟
