魚っ知館
魚っ知館(うおっちかん)は京都府宮津市小田宿野にある水族館。
概要
正式には「関西電力宮津エネルギー研究所丹後魚っ知館」といい、関西電力のpr館として関西電力・宮津エネルギー研究所内にある。
略称はエネケン。
イメージキャラクターはミノカサゴをモチーフにしたウォッチ君。
現在、魚の漢字を使ったカルタ「魚魚(とと)あわせ」が有名。
施設
水族館
有料。
宮津周辺に生息している魚が見られる。
タッチングプール
無料。
公式ホームページには「日本一大きい」と表記されている。
エネルギー展示室
無料。
エネルギーの勉強ができる。
魚っ知コーナー
無料。
地域の特産品を紹介している。
アクセス
最寄の鉄道駅
北近畿タンゴ鉄道宮津線栗田駅(駅からタクシー約20分)
最寄のインターチェンジ
京都縦貫自動車道宮津天橋立インターチェンジ(ic下車後車で約20分)
舞鶴若狭自動車道舞鶴西インターチェンジ-国道27号-国道178号(ic下車後車で約40分)
所在地・営業時間
京都府宮津市小田宿野1001
開館時間:9:0017:00
休館日:毎週木曜日(祝祭日の場合は翌日)、年末年始(12月29日1月3日)
