びわ湖わんわん王国
びわ湖わんわん王国(びわこわんわんおうこく)は、滋賀県守山市の琵琶湖岸にあった日本最大級の犬のテーマパーク。
開園は、1998年10月31日。
概要
「約80種360頭」の犬と出会えるというコンセプトであった。
犬のサーカスやショー、レースやパレードも行われ、また一緒に遊んだり散歩(有料)させたりもできた。
ただし、入場は人に限られ、同伴したペットの犬は入口で預けることになっていた。
「王国の宝物」と呼ばれたショッピングコーナーではさまざまな犬用品が販売されていた。
また「びわ公」という高さ13mの犬の木像があり、顔部分は展望台もかねていた。
開園当初は、年間70万人が訪れてにぎわったが、2005年1月31日に閉鎖した。
所在地:滋賀県守山市今浜町2620番地5
入場料(閉園直前のデータ)大人(中学生以上)1,800円
65歳以上1,600円
子供(4歳小学生)900円
跡地
2008年9月20日、わんわん王国跡地に県内最大規模の大型ショッピングモール「ピエリ守山」が開業した。
飲食店、衣料品店、雑貨販売店など約200店舗が出店し、湖岸の立地を生かして琵琶湖汽船のクルーズ船も寄航する。
