よーじや
よーじやは、京都市に本社を置くあぶらとり紙を中心とした和製化粧雑貨品の会社およびそのブランド名である。
看板商品のあぶらとり紙は、日本で最も有名なあぶらとり紙ブランドのひとつである。
概要
1904年(明治34年)に、京都市の六角通御幸町通に國枝商店として創業。
その後、新京極通の花遊小路に店を移し、この時によーじやと店名を改める。
当時、扱っている主力商品のひとつである歯ブラシが「楊枝」と呼ばれており、「楊枝屋さん楊枝屋さん」という愛称で親しまれ、よーじやという店名のきっかけとなった。
現在、京都市を中心に販売店を展開し、刷毛や手鏡、化粧水など約320品目の化粧品・化粧雑貨・オリジナル美粧品を販売している。
オリジナルの化粧品の製造は戦後長らく途絶えていたが、1993年にオリジナルの化粧雑貨を発売し、2000年から基礎化粧品も製造・販売するようになった。
商品デザインには社長も直接参画し、朱色、黒、白の3色を基調としている。
特に朱色はよーじやを代表する色とされ、通常の赤と意識的に使い分けがなされている。
販売店一覧
新京極本店
祇園店
先斗町店
三条店
嵯峨野嵐山店
ホテルオークラ店
産寧坂店
銀閣寺店
大丸店
金閣寺店
京都駅コーナー
羽田空港店
成田空港免税店
関西国際空港免税店
