西洋館
西洋館(せいようかん)とは、幕末、明治時代以降に日本で建設された西洋の建築様式を用いた建物のこと。
主として住宅を指す。
洋館、洋風建築とも。
神戸では明治期のものを異人館、大正昭和戦前にかけてのものを洋館と呼んで区別している。
様々な西洋館
居留地建築など
長崎、横浜、神戸など外国人の外国人居留地には、外国人の住宅(異人館)、事務所、学校、教会などが建設され、従来の日本とは異質な街並みが生まれた。
これらは外国から技師・技術者が来て建設したものもあるが、日本人の職人にデザインなどを指示して建設したものもある。
擬洋風建築
居留地建築に刺激を受けた日本の大工棟梁は、見よう見まねで西洋のデザインを採り入れた事務所、ホテル、学校などを建設した。
伝統的な職人の技術をベースに洋風要素を採り入れたこれらのものを擬洋風建築と呼ぶ。
外国人技師の建築
お雇い外国人の指導により建設された工場、都市建築などがある。
銀座煉瓦街、富岡製糸場などはその代表的なものである。
日本人建築家の作品
お雇い外国人ジョサイア・コンドルが日本人にはじめて本格的・体系的な建築教育を行い、辰野金吾らの日本人建築家を育成した。
正規の教育を受けた建築家が中心になり、ヨーロッパの建築様式を採りいれ、官庁や事務所、住宅などの西洋館が建設されるようになった(東京駅など規模の大きなものは西洋館とは呼びにくいが、建築ガイド本などで総称して含める場合もある)。
上記のような西洋館に刺激されて、次第に各地域でも地元の職人による西洋館が建てられるようになった。
写真館や病院・医院、学校などでは西洋風のデザインが好まれた。
明治以降の社会でも、一般的な住居は日本の住宅であった。
一部の政治家や実業家などで、進んで西洋風の生活スタイルを採り入れるために西洋館を建設したものもいる。
天井が高く、開放性が低い西洋館の造りは四季の気温の変化が大きく多雨多湿の日本の風土とは必ずしも適合しない面があった。
伝統的な和風住宅が圧倒的な時代に造られた西洋館には、エキゾチックなイメージと怪しげな雰囲気が醸し出され、しばしば探偵小説などの舞台になった。
(黒死館殺人事件など)
西洋館の終焉
昭和の戦前期から戦後にかけて、生活スタイルは急激に変化し、住宅の形式も大きく変わった。
過去の様式を否定するモダニズム建築の影響も受けながら、日本の風土に合わせて工夫された住宅が、伝統的な和風住宅よりも優勢になってきた。
欧米化が普及した今日、床の間や和室のない住宅であっても、西洋館と呼ぶことはない。
和風住宅が一般的であった時代にあえて洋風の住まいを建てたからこそ、西洋館という呼び方をしたのだと考えられる。
