青葉山ろく公園
青葉山ろく公園(あおばさんろくこうえん)は、京都府舞鶴市の青葉山山麓に整備された公園。
別名若狭富士と呼ばれ、自然豊かな青葉山でキャンプやアスレチック、18ホールのパターゴルフ、野外体験授業が楽しめる公園で、休日などにはピクニックなどの家族連れで賑わう。
また陶芸館もある。
入園とキャンプ、駐車場は無料。
パターゴルフは大人400円、陶芸館は200円(他に付属設備使用料、粘土代等要)かかり、小人はいずれも半額。
所在地
所在地:〒625-0015京都府舞鶴市字岡安
問合せ:電話0773-64-5454(青葉山ろく公園事務所)
公式サイト:http//www.aoba36kouen.org/
開園時間・休園日
開園時間:9時00分17時00分
休閉園日:祝日の翌日/年末年始。
また、グリーンスポーツセンター(3月11月)/パターゴルフ場(12月3月)/陶芸館毎週月曜日(祝日の場合は翌々日)
アクセス
舞鶴若狭自動車道舞鶴東インターチェンジから国道27号に出て、鹿原信号を左折、舞鶴工業高等専門学校を過ぎてすぐ。
西日本旅客鉄道舞鶴線東舞鶴駅より京都交通バス朝来循環線に乗り、舞鶴高専前下車し徒歩約5分。
周辺の名所・文化施設
舞鶴引揚記念館
舞鶴クレインブリッジ
舞鶴親海公園
松尾寺
金剛院
赤れんが博物館
舞鶴市政記念館(12棟の煉瓦倉庫群)
舞鶴赤レンガ倉庫群
五老スカイタワー
