小治田安萬侶の墓
小治田安萬侶の墓(おはりだのやすまろのはか)は、奈良県都祁村甲岡(現在は奈良市都祁甲岡町)で発見された奈良時代の官僚である小治田朝臣安萬侶の火葬墓で、国の史跡になっている(1969年11月29日指定)。
概要
小治田安萬侶(おはりだのやすまろ、生年不詳-729年3月17日(神亀6年2月9日(旧暦))没)は蘇我稲目の後裔にあたる奈良時代の役人で、文武天皇から聖武天皇まで4代の天皇に仕えた。
『続日本紀』には719年(養老9年)に正五位上に叙されたとの記事があり、亡くなった時の位は従四位下であった。
1912年(明治45年)、茶畑の開墾中に偶然木櫃が発見され墓誌3枚が出土した。
1951年(昭和26年)に改めて発掘調査が行われて火葬墓であることが確認された。
墓地は都祁水分神社がある丘陵の南斜面につくられている。
墓誌の他に木櫃と副葬品の三彩の壷、銀製の和同開珎、須恵器、土師器が出土した。
ほかに、双獣双鳳文鏡1面も同墓の出土品として伝わっている。
火葬は墓のすぐ近くで行われ、木櫃は1辺約3.6mの正方形の穴の中に炭と礫が敷かれた上に置かれていた。
なお、同じく墓誌が発見されている太安万侶は、名前が同一であるが別人である。
同時代の文官ということもあって、よく混同される。
墓誌
墓誌は金銅製で銘文は以下の通り
左琴神亀六年二月九日
右京三條二坊従四位下小治田朝臣安萬侶大倭國山邊郡都家郷郡里崗安墓
神亀六年歳次己巳二月九日
右書神亀六年二月九日
左琴と右書の銘文が内側に向かうように、木櫃の中の両側に立てかけられていたと言い伝わっている。
アクセス
バス:奈良交通バス『来迎寺』下車。
バス停より北へ徒歩10分弱。
車:名阪国道針インターより国道369号線経由約15分
周辺
三陵墓古墳-東南約1キロメートル
