滋賀県立琵琶湖文化館
滋賀県立琵琶湖文化館(しがけんりつびわこぶんかかん)は、滋賀県大津市にある博物館。
現在休館中。
概要
琵琶湖文化館は1948年に開館した滋賀県立産業文化館を前身とする。
博物館、近代美術館、展望閣、淡水魚水族館などを有する滋賀県初の総合博物館として1961年に開館した。
その後、近現代の日本画・洋画のコレクションは滋賀県立近代美術館に移された。
考古資料は滋賀県立安土城考古博物館に、淡水水族館は滋賀県立琵琶湖博物館に移された。
現在は「近江の歴史と文化」にテーマを絞って郷土の文化を紹介する施設になっている。
その核となるのは常設の企画展示室で、国宝2件・国の重要文化財53件を含む質の高い仏教美術作品を展示する。
それらの作品は滋賀県内の寺院から寄託されたものである。
2008年3月31日をもって休館することが、県議会における県教育長の答弁により表明された(2007年12月)。
2008年3月31日(実際には月曜が休館日となるため3月30日を以って休館)を以って休館しており、現在一般人が館内に立ち入ることは出来ない。
また、今後公開が再開されるかどうかも未定である。
施設の老朽化やバリアフリー化への未対応の問題もあり、今後同施設での公開は難しいと思われる。
施設
1階-ギャラリー
2階-企画展示室、仏教美術の展示
3階-テーマ展示室、近世、近代絵画の展示
4階-パネル展示室、「びわ湖と近江の文化」をテーマとする展示
5階-展望閣、眼前に琵琶湖が広がる
利用情報
開館時間-9:0017:00(入館は16:30まで)
休館日-月曜日(祝日の場合は翌日)
建築概要
竣工-1961年3月
構造-地上3層・5階、地下1階建
所在地-〒520-0806滋賀県大津市打出浜地先
交通アクセス
京阪電気鉄道京阪石山坂本線島ノ関駅徒歩約5分
jr琵琶湖線大津駅徒歩約15分
周辺
びわ湖ホール
大津港(滋賀県)
浜大津アーカス
大津中央郵便局
大津市勤労福祉会館
