奈良県立美術館
奈良県立美術館(ならけんりつびじゅつかん)は奈良県奈良市にある美術館。
風俗史研究家・日本画家の吉川観方から寄贈された近世日本画、浮世絵、美術工芸品のコレクションを基礎に、1973年開館した。
後に、同じく近世日本絵画や浮世絵などからなる由良哲次のコレクション、奈良県出身の工芸家・富本憲吉の作品コレクション、具体美術協会ほか日本の戦後現代美術のコレクターであった大橋化学工業株式会社社長・大橋嘉一氏のコレクションを収集した。
現在所蔵品は4,200点を超える。
主な収蔵品
絵画
伝雪舟ー秋冬山水図
曾我蕭白ー美人図(18世紀)
竹内栖鳳ー保津川(1888年)
久米桂一郎ー清水秋景図(山径晩暉)(1893年)
普門暁ー鹿、青春、光り、交叉(1920年)
浜田葆光ー水辺の鹿(1932年)
上村松園ー春宵(1936年)
須田剋太ー新緑の東大寺(1968年)
絹谷幸二ーチェスキーニ氏の肖像(1986年)
平山郁夫ー長安の残輝(1987年)
版画、浮世絵
東洲斎写楽ー松本米三郎のしのぶ(1794年)
歌川広重ー名所江戸百景・亀戸梅屋舗(1857年)、魚づくし・いなだとふぐ
西川祐信ー美人若衆見立高砂図江戸時代(18世紀)
書跡
豊臣秀吉ー豊臣秀吉朱印状柘植左京亮宛(1590年)
陶芸
富本憲吉ー白磁八角壺(1932年)、磁器色絵円に花模様大角飾筥(1941年)、磁器赤地金銀彩羊歯模様蓋付飾壺(1953年)
主な施設
展示室19
会議室
講義室
図書室
ブックショップ
休憩コーナー
建築概要
設計ー片山光生
竣工ー1973年
構造・規模ーsrc造、地上2階・地下1階
敷地面積ー5,780m&ampsup2
延床面積ー5,451m&ampsup2
所在地ー〒630奈良県奈良市登大路町10-6
交通アクセス
近鉄奈良線近鉄奈良駅徒歩5分
市内循環バスで「県庁前」下車すぐ
周辺情報
奈良国立博物館
興福寺
東大寺
猿沢池
奈良公園
奈良きたまち
ならまち
奈良女子大学
