京都市西京極総合運動公園
京都市西京極総合運動公園(きょうとしにしきょうごくそうごううんどうこうえん)は、京都府京都市右京区にある広域運動公園。
総面積19.1haの園内には、京都市西京極総合運動公園野球場、京都市西京極総合運動公園陸上競技場兼球技場、京都市西京極総合運動公園補助競技場、京都アクアリーナ(夏期/水泳場・冬期/スケート場)、京都市体育館、アーチェリー場などが設けられている。
歴史
1930年、東宮(昭和天皇)御成婚奉祝記念に京都市運動場として建設された。
1988年京都国体開催を機に、1982年から全面改修を進め、1989年に再整備を完了した。
1995年に、京都パープルサンガ(現・京都サンガf.c.)の日本プロサッカーリーグ昇格に合わせ京都市西京極総合運動公園陸上競技場兼球技場のスタンドを改修した後、サンガのホームスタジアムとしても活用されている。
京都アクアリーナは1982年の全面改修時に撤去したが、1999年に建設工事に着手、2002年7月に整備を完了した。
施設概要
野球場
両翼100m、中堅:117m
スタンド内野(スタンド)13,300人、外野(芝生)6,700人
照明ナイター照明設備6基
所在地:京都府京都市右京区西京極新明町29
競技場兼球技場
日本陸上競技連盟第一種公認
トラック1周400m×9コース、全天候舗装
フィールド106m×71m
スタンド20,588人
照明ナイター照明塔6基
所在地:京都府京都市右京区西京極新明町29
補助競技場
日本陸上競技連盟第三種公認
トラック1周400m×8コース
スタンド200人
所在地:京都府京都市右京区西京極新明町29
京都アクアリーナ
メインプール(50m×25m、10コース、可動床、観客席約2,200席)
飛び込みプール(25m×22m,水深5m)
(メインプール、飛び込みプールは冬期の間スケート場になる)
サブプール(25m×17m、8コース、可動床)
キッズプール(水深30cm、ウォータースライダーを備える)
トレーニングルーム、フィットネススタジオ
アーチェリー場
レストラン
所在地:京都府京都市右京区西京極徳大寺団子田町
京都市体育館
フロア2,400m2(観客数2,926人)
所在地:京都府京都市右京区西京極新明町1
その他
2008年4月現在、関係者専用駐車場だったのが、コインパーキングに変わっている。
周辺
阪急京都本線西京極駅
右京警察署西五条交番
学校法人京都光華学園
五条通(国道9号)
天神川通(国道162号・京都市道184号宇多野吉祥院線)
桂川(淀川水系)
天神川(京都市)
アクセス
阪急京都本線西京極駅から徒歩5分。
京都市営バス西京極運動公園前
京都バス西京極スポーツセンター前
