井ノ奥公園
井ノ奥公園(いのおくこうえん)は、京都府福知山市三和町千束にある都市公園。
場所
京都丹波国の中核工業団地である「エコートピア京都三和」に隣設して建設されている。
車:舞鶴若狭自動車道福知山インターチェンジから、国道9号を京都市方面へ向かって約15分
バス:西日本旅客鉄道福知山線福知山駅から、西日本ジェイアールバスで約30分「下ノ段バス停」下車で、徒歩約3分
沿革
2003年:完成
入園料
無料、入園自由
園内
敷地面積約7.8haの広大な土地には、森林と水辺の景観を生かした造りをテーマとし、川へ流れ込む雨水の量を調節する調整池の周りに、「未来」と「里山」と「深緑」の各ゾーンが設けられている。
「未来」ゾーン
太陽光と風力で発電・点灯する照明をはじめ、芝生広場や水遊びができるせせらぎや噴水が配置されている。
「里山」ゾーン
自然林の中を散策できる散策道や、ビオトープ池でなどがあり、鳥のさえずりや生き物の観察に適した環境が作り出されている。
「深緑」ゾーン
アスレチック遊具を中心に、全長64mの滑り台が大人気。
比較的ゆるやかな曲線を描いて設計されており、安心して遊ぶことができる。
