東映太秦映画村
東映太秦映画村(とうえいうずまさえいがむら)は、京都市右京区太秦東蜂ケ岡町にある映画のテーマパーク。
東映の京都撮影所を一般公開したもの。
沿革
東映は1960年代後半から映画の斜陽化が顕著になると、ヤクザもの映画で観客動員を保つ一方で、時代劇が斜陽になったことからに京都撮影所のオープンセットの維持を画して、その一部を新設子会社の「(株)東映京都スタジオ」に移管し、東映太秦映画村として1975年11月1日に開村・公開した。
時代劇の殺陣ショーや俳優のトークショー・撮影会・握手会などのほか、スーパー戦隊シリーズや仮面ライダー等のキャラクターショー、殺陣講座などの体験企画なども行なわれている。
舞妓、姫、殿様、武士、町人、町娘、等、時代劇の登場人物への変身体験が出来る変身スタジオもある(予約制)。
東映系列が運営していることから、東映や系列会社の東映アニメーションが製作した作品(『おジャ魔女どれみ』など)に京都の観光名所としてしばしば登場する。
また、映画村を舞台にしたオリジナルの特撮の撮影も行われており、いくつかは市場で販売されている。
京都撮影所との関係
隣接する京都撮影所は東映本体の部署であり、子会社の映画村とは業務が連携しているものの東映内部では別物として取り扱われている。
アクセス
バス
京都バス
61系統・62系統・63系統
「太秦映画村前」バス停下車すぐ
市バス
75系統・91系統
「太秦映画村道」バス停下車徒歩数分
電車
京福電気鉄道
京福電気鉄道嵐山本線(嵐電)
「太秦広隆寺駅」下車徒歩5分
jr
嵯峨野線
「花園駅(京都府)」・「太秦駅」下車徒歩13分
マスコットキャラクター
かちん太
映画村誕生5周年を記念して誕生。
股旅姿をしたカラスで、名前はカチンコから取られている。
園内のシンボルマークや案内板などにデザインされており、かちん太一座によるショーも行われている。
2002年に旅に出てマスコットとしては休業していたが、2007年に帰郷、今後マスコットとして本格復帰が検討されている。
からす天狗うじゅ
映画村で開催のイベント「太秦戦国祭り」の公式キャラクター。
かちん太の妹で、鞍馬山で暮らす烏天狗。
かちん太の行方がわからなくなったため京の町に下りてきた。
かちん太と違い現代的な萌えキャラなデザインとなっており、イメージソングをmosaic.wavが担当するなど、かちん太とは別の形でキャラクター展開を進めている。
