京都国際マンガミュージアム
京都国際マンガミュージアム(きょうとこくさいマンガミュージアム、kyoto international manga museum)とは京都市中京区の旧・京都市立龍池小学校跡地にある漫画の博物館である。
国内外の漫画に関する貴重な資料を集める日本初の総合的な漫画ミュージアムとして2006年11月25日に開館した。
明治時代の雑誌や戦後の貸本などの貴重な歴史資料、現代の人気作品、世界各国の名作など約20万点を所蔵している。
概要
マンガ学部を持つ京都精華大学と土地・建物を提供した京都市によって共同事業として整備が進められた。
現在は市と大学で組織される運営委員会の下、大学が管理・運営している。
館長には『バカの壁』などの著書で知られる解剖学者・養老孟司が非常勤で就任している。
また近世思想史や美術史などを専攻する研究員4人が所属し、まんが文化の研究にあたっている。
施設は廃校になった旧・龍池小学校の校舎を改築(一部増築)して利用している。
この建物の改修及び設計は、類設計室が行った。
旧・龍池小学校の本館・講堂・北校舎・正門及び塀だった建物は2008年7月23日に国の登録有形文化財に登録された。
一般公開のギャラリーゾーン、研究ゾーン、資料収蔵ゾーン、地域利便施設によって構成されており常設展示、企画展示、龍池歴史記念室の他、ミュージアムショップ、喫茶が併設されている。
ミュージアムの顔としては、総延長140メートルの書架に4万冊が並ぶ「マンガ本の壁」がある。
また屋外の芝生にマンガを持ち出して読むことが可能。
一度チケット購入すれば、その日の内なら何度でも再入場も可能である。
日本国内の資料以外に世界各国の日本マンガの現地版や日本以外の国のマンガも収蔵されており、うち約1,340冊が開架図書として公開されている。
それらの収集にはオーストラリアのモナシュ大学日本研究センターやドイツのライプチヒ大学が協力している。
マンガミュージアムの開設のコンセプト:公民協働(ppppublic-private partnership)
マンガ・アニメーションを体系的に研究し生涯学習、観光誘致、人材育成や新産業創出等への活用を図るため資料の収集・展示・保存を市と大学の共同により行い、その成果を地域社会の文化活動に対しても還元・貢献できる形態は他地域の先進事例となることが注目されている。
歴史
1995年4月龍池小学校が、周辺の4小学校と統合される。
2003年
4月京都精華大学から京都市に、マンガミュージアム構想について提案。
12月本構想について基本合意。
2006年11月京都国際マンガミュージアムが開館。
2007年11月開館から1周年。
来館者は当初予想より5割増の22万7千人に達し、うち3万人は外国人。
2008年7月国の登録有形文化財に登録。
所蔵資料
横浜市でイギリス人・c.ワーグマンが発行していた『ジャパン・パンチ』(1862年1887年)
日本人が刊行した最初の漫画雑誌とされる『絵新聞日本地』(1874年発行)
日本最初の子供向け漫画雑誌とされる『少年パック』(1907年創刊)
など
利用案内
開館時間
10001800
最終入館時間は1730
特別イベント開催時などに延長する場合あり
休館日
毎週水曜日(休祝日の場合は翌日)
年末年始及びメンテナンス期間
観覧料
大人500円/中高生300円/小学生100円
特別展については別途必要
アクセス
京都市営地下鉄烏丸線・京都市営地下鉄東西線「烏丸御池駅」2番出口すぐ。
なお烏丸御池駅は烏丸通(南北方向)と御池通(東西方向)の交差点の下にあるが、2番出口は御池通側に出てくる(北西角の西側)。
ミュージアムは烏丸通側(北西角の北側)にあるので、そのまま歩くとたどり着かない。
地上に上がったら後ろを振り向いた所にある交差点を左折して烏丸通を北へ歩くこと。
京都市バス(15、51、65系統)・京都バス(61、62、63系統)「烏丸御池」バス停留所下車すぐ
