奈良公園
奈良公園(ならこうえん)は、奈良県奈良市の若草山麓に広がる都市公園。
国の名勝。
概要
太政官布告・太政官達により明治13年(1880年)2月14日開園。
大部分が国有地で、奈良県が無償で借用し管理している。
都市公園としての正式名称は「奈良県立都市公園奈良公園」といい、総面積は502ha。
周辺の興福寺、東大寺、春日大社、奈良国立博物館、なども含めると総面積はおよそ660ha(東西約4km、南北約2km)に及ぶ。
通常はこの周辺社寺を含めたエリアを奈良公園と呼ぶことが多い。
公園内には多くの国宝指定・世界遺産登録物件が点在し、年間を通じて日本国内のみならず外国からも多くの観光客が訪れ、日本を代表する観光地の一つとなっている。
奈良の大仏や鹿は国際的にも有名で、奈良観光のメインとなっており、修学旅行生の姿も多く見られる。
東大寺修二会やなら燈花会、正倉院展、春日若宮おん祭など古都ならではの見ごたえのある行事も数多い。
塀・柵・門などがなく入園料も不要なのでどこからでも、いつでも(365日・24時間)散策することができる。
なお、旧「史蹟名勝天然紀念物保存法」に基づく名称は「名勝奈良公園」である。
公園内施設
太字は世界遺産。
若草山
東大寺(東大寺盧舎那仏像)
正倉院
手向山八幡宮
春日大社
春日山原生林(春日奥山道路)
神苑
鹿苑
興福寺
浮雲園地
奈良県新公会堂(ビッグルーフ)
春日野園地
奈良公園シルクロード交流館
登大路園地
奈良国立博物館
氷室神社
日吉館
依水園-池泉回遊式日本庭園。
単独で国指定名勝
吉城園
飛鳥園
浅茅ヶ原園地
片岡梅林
円窓亭
浮見堂(かつては浮御堂と標記されていた)
鷺池
荒池園地
飛火野園地
猿沢池園地
猿沢池
奈良公園と鹿
公園内の大部分は芝生に覆われ、約1200頭に上る鹿が徘遊する。
彼らは観光客に愛嬌を振りまき、首を縦に振って鹿せんべいをねだる姿が人気を集めている。
なお、この公園に鹿が放し飼いされていることには以下のような由来がある。
すなわち、鹿は春日大社の神使であり、春日大社創建の際、茨城県にある鹿島神宮の祭神・武甕槌命が神鹿に乗ってやってきたと伝えられる(春日大社は鹿島含め3社の分霊)。
それゆえ、奈良公園の鹿は古くから手厚く保護されてきており、不慮の事故も含め、殺めると厳しい刑罰を受けた。
伝説によると誤って文鎮で鹿を殺してしまった子供が鹿の死骸とともに生き埋めとなり、その墓が奈良公園周辺に残っている。
今でも地元の住民は鹿に愛着の念と共に畏敬の念を併せ持つといわれる。
この鹿は野生による繁殖で、基本的には餌付けされていない。
その上神格化していたために手厚い保護の下で、個体数を増やしていった。
しかし、明治維新からは手厚い保護への反発から、戦中から戦後しばらくの間は食糧確保のため狩られ、その結果頭数が二桁まで激減した。
その後は奈良市が「財団法人奈良の鹿愛護会」を作り、保護に努め、その結果今日の生息数に至っている。
この鹿は野生鹿として国の天然記念物に定められており、故意に傷を付けたり悪戯したりした場合は文化財保護法違反の罪で罰せられる。
その一方で、近年は観光客が運転する乗用車と鹿の衝突、接触事故が多発しており(鹿の死因のトップにもなっている)、奈良公園界隈の道路では、常に鹿の飛び出しに注意を払う必要がある。
「鹿の飛び出し注意」という交通標識まで存在する。
他、最近では、心無い者によって、鹿が危害を加えられる事件も多い。
2003年には、鹿がエアガンで打たれる事件があり、また、2008年8月8日には、鹿が漁具の銛で刺されているのが見つかっている。
また奈良公園では、鹿が道路を横断して交通を妨げたり、付近の家や敷地に入り込む光景がしばしば見られる。
遠くは奈良県庁の庭にも、稀に近鉄奈良駅までやってくる事もある。
深夜にはかなり遠出もしているようで、jr奈良駅周辺にも出没することがある。
過去にはjrの踏切で鹿が電車にはねられたこともあるようだ。
奈良の鹿については保護団体である「奈良の鹿愛護会」が毎年調査しており、2008年発表の調査によれば、全1128頭(前年比33頭減)、内オス262頭、メス695頭、仔鹿171頭である(暫定)。
死亡原因は疾病174頭、交通事故71頭、犬18頭等となっている。
最近では、「奈良の鹿愛護会」の財源不足が深刻であり、観光客に鹿せんべいの購入を積極的に勧めるなどの活動をしているが、根本的な解決には至っていないのが現状となっている。
特に観光客が他所の店で買ってきた菓子などを大量に与える例も多く、問題化している。
年間行事
若草山焼き(1月第4土曜日)
鹿寄せ(1月29日3月11日までの毎日)
春日大社節分万燈籠(2月3日節分の日)
興福寺追儺会(2月3日節分の日)
東大寺二月堂修二会(3月1日3月14日)
若草山春の開山(3月18日6月18日)
興福寺北円堂春の特別開扉(4月28日5月7日)
東大寺聖武天皇祭(5月13日)
氷室神社献氷祭(5月1日)
春日大社子供の日舞楽演奏会(5月5日)
薪御能(5月11日・12日)
ライトアッププロムナードなら(7月1日10月31日)
東大寺解除会(7月28日)
なら燈花会(8月6日8月15日)
東大寺大仏様お身ぬぐい(8月7日)
春日大社中元万燈籠(8月14日・15日)
東大寺万燈供養会(8月15日)
大文字送り火(8月15日)
バサラ祭り(8月末期)
奈良県新公会堂庭園芝能(9月10日)
若草山秋の開山(9月10日11月27日)
猿沢池采女祭(9月18日)
興福寺塔影能(10月1日)
鹿の角きり(10月上旬の土日祝)
興福寺南円堂特別開扉(10月17日)
春日大社文化の日舞楽演奏会(11月3日)
正倉院(11月下旬12月上旬)
春日若宮おん祭(12月15日12月18日)
東大寺法華堂執金剛神像特別開扉(12月16日)
交通アクセス
近鉄奈良駅より東へ徒歩515分。
jr奈良駅より三条通りを東へ徒歩1530分。
又はjr・近鉄の各奈良駅から市内循環バス外回り「氷室神社・国立博物館」・「大仏殿春日大社前」・「春日大社本殿」下車。
名阪国道天理インターチェンジから国道169号を北へ9km。
第二阪奈有料道路宝来ランプから大宮通りを東へ6km。
京奈和自動車道木津インターチェンジ(京都府)から国道24号(奈良方面)国道369号で10km。
その他の情報
フランスの作曲家オリヴィエ・メシアンの作品「7つの俳諧」(1962年)の第2曲には「奈良公園と石灯籠」というタイトルが付けられている。
この「7つの俳諧」は、メシアンが1962年に来日し奈良をはじめとする日本各地を訪れた折の印象を作品としてまとめたものである。
周辺情報
奈良県立美術館
入江泰吉旧居
奈良きたまち
ならまち
奈良女子大学附属中等教育学校
奈良ホテル
新薬師寺
志賀直哉旧居(奈良市高畑)
奈良市鴻池総合運動場
奈良市鴻池陸上競技場
