稲荷塚古墳
稲荷塚古墳(いなりづかこふん)は、東京都多摩市百草にある、古墳時代後期(7世紀前半)の古墳。
東京都指定文化財(史跡)に指定されている。
概要
江戸時代、稲荷塚古墳の東側に資福院という寺院があったが、明治初年に神仏分離令などの廃仏毀釈により墳丘上に恋路稲荷神社が建てられた。
その際に古墳上部が著しく削平され天井石もほとんど取り去られ周囲はかなり変形した。
石室も盗掘され、遺物なども持ち去られたと伝えられる。
昭和27年(1952年)11月に多摩中学校の教諭が中心となり東京国立博物館の技官と共に多摩中学校の生徒も参加し発掘調査が行われた。
当時、石室の天井石は露出していたが、墳丘、石室が残っている事や石室が胴張複室構造である事が判明したため、翌年(1953年)、東京都指定文化財となった。
当初、稲荷塚古墳の形は円墳とされていた。
しかし1980年代から1990年代前期に調査が行われた結果、東日本では発見の無かった八角墳という事が判明した。
築造時期は7世紀前半(古墳時代後期)と推測されている。
石室は既に盗掘されていたため被葬者は不明である。
以前、石室は公開されていたが、現在は石室の保護のため埋め戻されている。
色違いのブロックなどで石室の位置や形、大きさが分かるようにしてある。
都内の7世紀代の古墳としては八王子市にある北大谷古墳に次ぐ大きさである。
北大谷古墳は稲荷塚古墳周辺の古墳群とは距離が離れており関連性は不明ではある。
しかし、石室の構造や築造時期など共通点が多い。
多摩センター駅にあるパルテノン多摩の歴史ミュージアムではパネルでの稲荷塚古墳の紹介以外に、稲荷塚古墳の石室の復元模型や切り取った石室の床の一部などを展示している。
特長
稲荷塚古墳の全長は38mで周囲には幅2mの周溝がある。
墳丘の全長は34mで2段構造になっている。
高さは4mほどあったと思われるが、恋路稲荷神社を建てる際に2段目が削られ、現在は半分ほどになっている。
石室の全長は約7.7mである。
羨道部(長さ約1.6m、幅1.2m)・前室(長さ約2.3m、幅1.7m)・玄室(長さ約3.8m、幅3m)の三室からなっている横穴式石室である。
石室は凝灰岩の切石を組み合わせて積み上げられた構造。
玄室の奥壁には高さ1.6m、幅1.2mの一枚石が使用されている。
玄室と前室の間には高さ1.7mの門柱石など巨大な石が使用されている。
前室と玄室の壁は三味線の胴のようにカーブしている。
胴張複室構造(子宮の様な形)と呼ばれ精巧な技術で造られている。
古墳の構造から朝鮮からの渡来人によって築造されたと推定されている。
石室の床にはベンガラ(酸化鉄)と呼ばれる赤色の粉が撒かれており、その上に円礫と呼ばれる握りこぶし程の石が敷石として散りばめてある。
以前、八角墳は7世紀中頃以降の天皇陵の古墳(天智天皇、天武天皇、持統天皇など)として考えられていた。
東日本では稲荷塚古墳の発見に続き、群馬県藤岡市の伊勢塚古墳、群馬県吉岡町の三津屋古墳、山梨県東八代郡一宮町(山梨県)(現笛吹市)の経塚古墳と発見が続いたため八角墳に対する考え方を変える事となった。
全国でおよそ15万基造られた古墳の内、八角墳は全国で15例ほどしかない。
時代背景
6世紀中頃から7世紀中頃(大化の改新)までの多摩を含む関東では大和政権が本州での勢力拡大を行うため、関東以北に勢力のあった毛人(蝦夷)の同化や毛人の強い抵抗による攻防戦、地方豪族による権力争いの調停などを行っていた時代である。
蘇我蝦夷の「蝦夷」と言う名前はその時代背景から名づけられたとされている。
日本書紀には「安閑天皇元年(534年)、武蔵国の国造である笠原直使主の地位を奪うため、南武蔵の小杵は上毛野国の小熊の力を借りて、笠原直使主を殺害しようとした。」
「しかし笠原直使主は大和朝廷と結び小杵を破った(武蔵国造の乱)。」
「この結果、笠原直使主は大和朝廷から武蔵国造家であることを認知された。」
「その際、笠原直使主は「横渟」、「橘花」、「多氷」、「倉樔」の4ヶ所を屯倉(大和朝廷の直轄地)として献上した。」と記述がある。
「多氷(たひ)」は現在の東京都多摩地区とされている。
横渟(よこぬ):埼玉県比企郡吉見町
橘花(たちばな):神奈川県川崎市・横浜市東北部
多氷(たひ):東京都多摩地区
倉樔(くらす):神奈川県横浜市南部
聖徳太子、蘇我馬子、推古天皇の死後、大和朝廷では権力争いが激化した。
その後蘇我氏が権力を振るうが、その強引な行動が蘇我氏に対する皇族や諸豪族の反感を高めた。
637年には蝦夷が叛乱を起こし朝貢することを断ったため(現在の群馬県辺り)、大和朝廷は上毛野形名をその地に派遣した。
しかし蝦夷の攻防が激しかった。
大王による大和朝廷の存続を揺るがし兼ねない事態にまで陥ったが、その反乱は辛うじて鎮圧をしている。
643年に蘇我入鹿は山背大兄王を含む聖徳太子の血をひく上宮王家を滅亡させた。
その後645年の乙巳の変、646年の大化の改新により蘇我体制に終止符が打たれた。
それに伴い、蝦夷に対する政策も変わり7世紀中頃の攻防戦線は東北へ移動をしている(蝦夷征伐)。
大化の改新では薄葬令が出された。
天皇以外の豪族・庶民は従来の墓の規模を遙かに縮小し、簡素化している。
その事はその地域での大和朝廷の影響力を知る事ができる。
他、大化の改新に伴い大和朝廷の直轄地である屯倉は廃止された。
和田古墳群
多摩川の南側にあたる大栗川(多摩川支流)両岸には「和田古墳群」と呼ばれる古墳群がある。
大栗川の東側には稲荷塚古墳、臼井塚古墳、庚申塚古墳、塚原古墳群がある。
大栗川の西側には中和田横穴墓群、日野市万蔵院台古墳群がある。
ほとんどが古墳時代後期にあたる6世紀中頃から7世紀中頃を中心に築造された古墳である。
古墳以外に古墳時代の住居跡や土器なども多数発見されている。
都内でも有数の古墳群のひとつである。
しかし、その古墳のほとんどは墳丘が削平されている。
墳丘が確認できる古墳は少数となっている。
周辺は未調査の区域も多く今後、古墳の数が増える可能性は高い。
臼井塚古墳
稲荷塚古墳から西方100m付近には臼井塚古墳がある。
築造時期は稲荷塚古墳と同じ7世紀前半である。
凝灰岩の切石を用いた胴張複室構造の石室である。
石室は稲荷塚古墳よりも小さいが、構造は同じである。
現在、石室は埋め戻されている。
庚申塚古墳
現在未調査であるが、直径10mの円墳と推測される。
石室の一部と思われる河原石が露出している。
現在墳頂部に庚申塔が祀られている。
塚原古墳群(つかっぱらこふんぐん)
6世紀中頃から7世紀中頃までの100年間に渡り造られた古墳群である。
江戸時代後期の新編武蔵風土記稿には「古墳が元禄の頃には4050基あったが、14、5基に減少した。」とされている。
しかし現在までに確認されているのは10基である。
川原石を用いた横穴式石室を持つ円墳の古墳群であり、副葬品が多数発見されている。
中和田横穴墓群
多摩丘陵最大の横穴墓群で19基の横穴墓が発見されている。
それぞれ、方形単室形、胴張り複室形、台形単室形の横穴墓である。
10体分ほどの人骨も発見されている。
7世紀前半から8世紀初頭までの横穴墓と推測される。
副葬品として太刀、鉄鏃、刀子、ガラス玉、土師器杯、須恵器横瓶などがある。
日野市万蔵院台古墳群
河原石を用いた横穴式石室で3基の古墳が確認されている。
1号墳は胴張り単室、2号墳は片袖式単室、3号墳は無袖式長方形単室である。
築造時期は6世紀第4四半期(575-600)と推測されている。
塚原古墳群と築造時期や石室の構造などが似通っている。
詳細
所在地:東京都多摩市百草1140
被葬者:不明
築造時期:古墳時代後期(7世紀前半)
墳形:八角墳
規模:全長約38m・高さ約4m(現在約半分)、周溝幅約2m
埋葬部:2段目に切石造りの羨道部・前室・玄室を持つ凝灰岩の複室横穴式石室(全長約7.7m)
出土遺物:不明(明治初年の盗掘のため)
交通:京王線聖蹟桜ヶ丘駅よりバス「落川」下車徒歩7分
