若狭湾国定公園
若狭湾国定公園(わかさわんこくていこうえん)は、福井県敦賀市の笙の川河口左岸から京都府舞鶴市の由良川河口右岸に至る、若狭湾に面した海岸線を中心に指定された国定公園。
2007年8月時点での総面積は約19,194ヘクタール。
かつては京都府京丹後市にある丹後半島北部を西端としていたが、由良川以西の区域は独立し丹後天橋立大江山国定公園の一部となっている。
概要
若狭湾は典型的なリアス式海岸で、断崖・洞門・洞窟・岩礁などの風景要素が人気である。
公園は同湾岸周辺のほか、湾に浮かぶ特別保護地区の冠島・沓島、海中公園の三方海中公園、ラムサール条約指定湿地となっている三方五湖およびその周辺を含有している。
沿革
1955年6月1日海岸線約115キロメートルなどを国定公園に指定。
2007年8月3日由良川以西の地域が、新たな地域を加えた上で新設の丹後天橋立大江山国定公園として独立のため指定区域から削除、同時に由良川以東では海岸後背地など指定区域を拡張、冠島・沓島を特別保護地域に格上げ。
関係自治体
福井県
敦賀市
小浜市
三方郡美浜町(福井県)
三方上中郡若狭町
大飯郡おおい町
大飯郡高浜町
京都府
舞鶴市
見処
敦賀湾
気比松原
若狭湾
三方五湖
蘇洞門
舞鶴湾
五老岳
音海断崖
