数寄屋造り
数寄屋造り(すきやづくり)とは、日本の建築様式の一つであり、数寄屋(茶室)風を取り入れた住宅の様式とされる。
語源の「数寄」(数奇)とは和歌や茶の湯、生け花など風流を好むことであり(数寄者参照)、「数寄屋」は「好みに任せて作った家」といった意味で茶室を意味する。
数奇屋大工(大工を参照)が造る木造軸組工法の家屋。
歴史
数寄屋と呼ばれる茶室が出現したのは安土桃山時代である。
もとは庭園に面した別棟として造られた小規模(多くは四畳半以下)な茶室を「数寄屋」と呼んだ。
当時は床の間、棚、付書院を備え、座敷を荘厳する書院造が確立され、身分の序列や格式を維持する役割も持つような時代であったが、茶人たちは格式ばった意匠や豪華な装飾をきらった。
そこで好まれたのが軽妙な数寄屋だったのである。
江戸時代以降は茶室から住宅などへとその幅を広げていった。
現代では、料亭や住宅でも数奇屋建築にならったものが造られる。
なお、建築史では、書院造の系統であり独自の様式ではないとして、「数寄屋風書院」と呼ぶことが多い。
数寄屋独特の意匠
数寄屋建築は、書院建築が重んじた格式・様式を極力排しているのが特徴である。
虚飾を嫌い、内面を磨いて客をもてなすという茶人たちの精神性を反映し、シンプルながらも洗練された意匠となっている。
以下に、数寄屋に特徴的な要素を挙げる。
長押の省略
丸みを残した面皮柱を用い、長押は省くことが多い。
床の間
書院造のそれと比べると小規模で質素である。
深い庇
庇を長めに造ることで、内部空間に深い陰翳と静謐をもたらす。
代表的な遺構
桂離宮新書院
修学院離宮
曼珠院書院
臨春閣(三渓園)
角屋
その他
俗に、和風の邸宅で費用を惜しまずに建てた立派な建物のことを「数寄屋造り」「数寄屋普請」とも言う。
谷崎潤一郎は数寄屋を好んだ。
彼の自邸にも数寄屋風が採り入れられ、「陰翳礼讃」では数寄屋の美学が語られている。
