神崎海水浴場
神崎海水浴場(かんざきかいすいよくじょう)は、京都府舞鶴市にある日本海に面する風光明媚な海水浴場。
一級河川由良川河口の右岸にある。
特徴
遠浅で、約2kmにも及ぶ浜辺は日本海側の海水浴場でも有数である。
一級河川由良川から運ばれる広い砂浜と松林をもつのが特徴で、一帯は若狭湾国定公園に指定されていることから風光明媚な海水浴場であり、白砂青松の海岸として有名である。
海開きの前には、村人総出のボランティアで海開きの前に「浜掃除」がされ、地元では「ハマナシ」(学名)と呼ぶ「ハマナス」や「ササユリ」「オニユリ」が松林のそばに咲き乱れる。
キス釣の名所でもある。
海開きは毎年7月1日。
アクセス
北近畿タンゴ鉄道北近畿タンゴ鉄道宮津線丹後神崎駅から徒歩約10分。
京都駅から特別急行列車タンゴディスカバリーに乗り約2時間。
舞鶴若狭自動車道舞鶴西インターチェンジから国道27号、国道175号、京都府道571号西神崎上東線を経由し神崎方面へ。
京都縦貫自動車道舞鶴大江インターチェンジから国道175号を宮津方面へ、大川橋または八雲橋を経て府道571号線を神崎方面へ。
施設概要
問い合わせ
舞鶴神崎浜観光協会(0773-82-5120)
宿泊施設
民宿11軒(約190名収容可能)
駐車場
1,000円/1日
便所・公共シャワー
あり。
