舞鶴ふるるファーム
舞鶴ふるるファーム(まいづるふるるファーム)は、京都府舞鶴市瀬崎にある農業公園。
2006年(平成18年)7月22日に舞鶴市中心部から北にある大浦半島の一角に開園した。
山の中にありながら海が望める公園として絶景である。
晴れた日には冠島がくっきりと見ることができる。
安心・安全の地元産農産物をできる限り使用した60種類以上の自然食メニューのビュッフェスタイルのレストラン、加工体験、自然学習体験などができる手づくり工房、ファーマーズマーケット、立体多段式水耕栽培システムを導入して、車椅子の人も利用できるいちごハウス、17区画の滞在型市民農園(クラインガルテン)、21区画の日帰り農園、2棟のコテージ等の施設がある。
運営は指定管理者の株式会社農業法人ふるるが行う。
施設概要
ふるる交流体験ゾーン
農村レストランふるる(11001500、金、土、日は18002200も営業)
ふるる手づくり工房
ふるるマーケット(9001700)
ふるる事務所
農場ゾーン
いちごハウス
四季の野菜畑
芝生広場
星のふるる村ゾーン
コテージ(2棟)
クラインガルテン(17区画/年間契約)
日帰り農園(21区画/年間契約)
その他
駐車場(約80台)
管理者
株式会社農業法人ふるる
所在地
京都府舞鶴市瀬崎60
tel 0773-68-0233 fax 0773-68-0700
交通アクセス
舞鶴若狭自動車道舞鶴東インターチェンジから大浦半島方面へ約20分
周辺の名所・文化施設
舞鶴親海公園
舞鶴自然文化園
舞鶴引揚記念館
舞鶴クレインブリッジ
松尾寺
金剛院
舞鶴市政記念館(12棟の煉瓦倉庫群)
まいづる知恵蔵
赤れんが博物館
舞鶴赤レンガ倉庫群
五老スカイタワー
