国立京都国際会館
国立京都国際会館(こくりつきょうとこくさいかいかん)は、京都市左京区宝ヶ池にある国際会議場。
概要
1966年、日本で最初の国立の会議施設として開設された。
それに先立ち開業した東海道新幹線の京都駅が在来線に併設となったのも、京都市や地元財界などがこの施設への利便性を強く主張した事が大きな要因の一つとなっている。
※(鉄道と政治京都駅(東海道新幹線)を参照)
京都議定書を採択した「第3回気候変動枠組条約締約国会議」(京都会議)や国際連合軍縮会議、国際電気通信連合全権委員会議、国際捕鯨委員会科学委員会及び総会、絶滅のおそれのある野生動植物の種の国際取引に関する条約(ワシントン条約)締約国会議、世界遺産委員会、アジア欧州会合(asem)など重要な国際会議が行われている。
毎年1月には青年会議所の京都会議、11月には稲盛財団主催による京都賞授賞式や記念講演会が開かれている。
また、毎年1月に開催される全国都道府県対抗女子駅伝競走大会、12月に開催される全国高等学校駅伝競走大会(男子)の折り返し地点としても知られている。
1997年の京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の全線開業と同時に、至近に国際会館駅が設置され、新幹線駅や都心部からのアクセスが格段に向上している。
建築・設計
国が主催となって開催された建築コンペ(建築設計競技)で、195点の応募作品から選考された。
設計:大谷幸夫(大谷研究室)
竣工:1966年
用途:会議場
所在地:京都市左京区岩倉大鷺町422番地
交通
京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線国際会館駅下車、徒歩5分。
登場した映像作品
『ウルトラセブン』:第14・15話「ウルトラ警備隊西へ」にて「六甲防衛センター」の外観として登場(ミニチュアモデルも製作された)
『ロボコップ3』:日系企業カネミツの世界本部の外観として登場
