檜皮葺
檜皮葺(ひわだぶき)とは、屋根葺手法の一つで、ヒノキの樹皮を用いて施工する。
日本古来から伝わる伝統的手法で、世界に類を見ない日本独自の屋根工法である。
多くの文化財の屋根で檜皮葺を見ることができる。
材料
樹齢70年以上の充分な樹径のあるヒノキの立ち木から剥いた皮を成型した檜皮を用いる。
檜皮を取る際、ヒノキを伐採せずに表皮だけを剥がすように採取することから、環境にやさしい施工方法であるといわれる。
しかし近年は充分な樹径のあるヒノキの減少や、原皮師(もとかわし)と呼ばれる檜皮採取の職人の減少などの課題がある。
歴史
668年に崇福寺(大津市)(廃寺)諸堂が檜皮で葺かれていた記録が最古の事例。
奈良時代には平城宮の建物にも檜皮葺が多く用いられていたと伝えられる。
主要な建物が瓦葺だったのに対し、檜皮葺は付属的な建物の屋根に用いられた。
その後、杮葺・茅葺・瓦葺など屋根葺工法の中で最も格式の高い技法として、貴族の住居や寺社仏閣に使用されるようになった。
現在残る技法は、平安時代以降のものと考えられている。
葺きかた
檜皮を1.2センチメートルずつ、ずらしながら重ねて葺いてゆき、竹釘で檜皮を固定する。
軒先を厚く見せて重厚感をかもし出し、軽快で優美な屋根の曲線を作ることができる。
代表的建築物
出雲大社本殿
厳島神社諸殿
大神神社拝殿
北野天満宮
賀茂別雷神社
賀茂御祖神社
吉備津神社本殿、拝殿
京都御所紫宸殿、清涼殿
清水寺
金峯山寺本堂
住吉神社本殿
善光寺本堂
大報恩寺(千本釈迦堂)本堂
八坂神社諸殿
室生寺五重塔
