新庄二塚古墳
新庄二塚古墳(しんじょうふたづかこふん)は、奈良県葛城市(旧北葛城郡新庄町)にある古墳で、国の史跡に指定されている。
1つの古墳で3つの異なった形式の横穴式石室を有するという特徴で知られており、銭取塚とも呼ばれている。
概要
丘陵の尾根の先端を分断して造られた前方後円墳である。
葛城山の山麓の標高約200メートルの場所に位置しており、東に大和盆地を一望することができる。
墳丘は二段構築で全長は60メートル。
後円部の直径は36メートルで高さは10メートル、くびれ部西側に造り出し部がある。
後方部の高さも10メートル越えており、円墳を二つ繋げたたようなずんぐりとした形となっているが、これは後方部にも石室をつくるために盛り土をしたためである。
明確な周濠は無いが古墳の西は約10メートルほどの幅で平らに整地されており、東側の一段低くなった田も墓域を示す空濠の跡と考えられている。
後円部の横穴式石室は古くから開口しており存在が知られていたが、1958年の発掘調査で後方部と西側の造り出し部分にも横穴式石室があることが判明した。
出土品は奈良国立博物館が収蔵している。
出土品などの分析から、築造時期は古墳時代後期の6世紀中ごろとみられている。
埋葬施設
後円部石室
石室は両袖式で全長は16.7メートル。
玄室は長さ6.73メートル幅2.98メートル高さ4.1メートルで、南に開口している。
羨道部分には排水溝がつくられている。
凝灰岩の石棺が置かれていたとみられているが、すでに破壊されており詳細は不明である。
古くから開口していたが、発掘調査で金銅花形座金具、馬具、鉄製武器、農耕具、玉類が出土している。
前方部石室
石室は片袖式で全長は9メートル。
玄室は長さ3.9メートル幅1.7メートル高さ1.9メートルで、凝灰岩でつくられた組合せ式石棺の底の部分のみが残っている。
馬具、農耕具、金・銀製中空玉が出土している。
造り出し部石室
造り出し部の石室は朝鮮半島の一部で見られる特殊な形式である。
石室は無袖式で全長は7.82メートル。
玄室は長さ4.48メートル幅1.35メートル高さ1.26メートルである。
玄室が羨道部分より一段低く(0.9メートル)つくられているという、特異な形式である。
発掘調査の結果、琥珀製棗玉、鉄製武器、農耕具のほか須恵器と土師器が多数が出土している。
盗掘を受けていなかったため、これらの総数118個にもおよぶ副葬品が石室内に所狭しと並べられた状態で発見され、そのため副葬品埋葬のための石室ではないかとの説も出された。
しかし、遺品の間に2メートルあまりの空間があることから、ここに木棺が安置されていたと考えられている。
周辺遺跡・施設
葛城市歴史博物館-出土品の一部、墳丘模型のジオラマが展示されている。
屋敷山古墳(国史跡)
布施城跡
