三重塔
三重塔(さんじゅうのとう)は仏教の祖釈迦の舎利(遺骨)をおさめる仏塔の形式の一種。
同種のものに五重塔などがある。
概要
仏塔は、古代インドにおいて仏舎利(釈迦の遺骨)を祀るために紀元前3世紀頃から造られ始めたストゥーパに起源をもつ。
古代インドのストゥーパは饅頭形(半球形)のものであったが、この形式が中国に伝えられると、楼閣建築の形式を取り入れて高層化するようになった。
こうした楼閣形の層塔は朝鮮半島を経て日本へ伝えられた。
木造の層塔は日本に多く残っており、中国、朝鮮半島における遺例はごく少ない。
日本では、各地の仏教寺院や神社などに木造の三重塔や五重塔があり、地区のランドマークとなっているものも多い。
木造塔のほか、石、瓦、鉄製の塔もあり、近代以降は鉄筋コンクリート造の塔もある。
多層塔としては他に七重塔、九重塔、十三重塔などがあるが(層の数は奇数にほぼ限定されている)木造の七重塔、九重塔の現存するものはない。
奈良県の談山神社には木造十三重塔があるが、これは楼閣形の塔ではなく、二重から十三重までの屋根は密に重なっていて、屋根と屋根の間にはほとんど空間がない。
中国の層塔は最上階まで登れるものが多いのに対し、日本の木造三重塔は、現代の感覚で言う三階建ではなく、内部は軒を支えるために複雑に木組みがなされており、上層に登ることはできないのが普通である。
日本の三重塔一覧
国宝の三重塔
法起寺三重塔:奈良県生駒郡斑鳩町飛鳥時代約24m
薬師寺東塔:奈良県奈良市奈良時代約34m
興福寺三重塔:奈良県奈良市鎌倉時代約19m
当麻寺東塔:奈良県葛城市奈良時代
当麻寺西塔:奈良県葛城市平安時代
浄瑠璃寺三重塔:京都府木津川市平安時代
一乗寺三重塔:兵庫県加西市平安時代
安楽寺八角三重塔:長野県上田市鎌倉時代
大法寺三重塔:長野県小県郡青木村鎌倉時代
明通寺三重塔:福井県小浜市鎌倉時代
西明寺三重塔:滋賀県犬上郡甲良町鎌倉時代
常楽寺三重塔:滋賀県湖南市室町時代
向上寺三重塔:広島県尾道市室町時代
