耳塚
耳塚(みみづか)は、文禄・慶長の役の朝鮮、明兵の戦死者の耳、鼻を弔った塚である墓。
京都市の耳塚
京都市東山区、豊国神社門前の坂を100m程下ったところにある史跡で鼻塚とも呼ばれる。
豊臣秀吉は、1回目の朝鮮出兵(文禄の役)が、不調に終わったことに怒り狂った。
そして、2回目の慶長の役では、諸将が、真面目に戦闘を遂行している証として、討ち取った李氏朝鮮・明兵の鼻を切り取り、日本に送るように命じた。
このため、秀吉軍は、生きている女子供の鼻までも切り取って、秀吉に送った。
秀吉は、それを桶に入れて、京や大阪の街角を練り歩かせ、戦闘が順調に推移していることを喧伝した。
耳塚は、それらの鼻を、葬った塚である。
古墳状の盛り土をした上に五輪塔が建てられ周囲は石柵で囲まれている。
昭和44年(1968年)4月12日、「方広寺石塁および石塔」として国の史跡に指定された。
当初は「鼻塚」と呼ばれていた。
しかし林羅山がその著書『豊臣秀吉譜』の中で鼻そぎでは野蛮だというので「耳塚」と書いて以降、耳塚という呼称が広まったようである。
この塚は慶長2年(1597年)に築造され、同年9月28日に施餓鬼供養が行れた。
この施餓鬼供養は秀吉の意向に添って相国寺住持西笑承兌が行った物で、京都五山の僧を集め盛大に行われたようである。
周囲の石柵は大正4年5月に歌舞伎役者をはじめとする当時の著名芸人達の寄付によって建立された物で、発起人は京都の侠客「伏見の勇山」と伝わる。
なお塚前の焼香台・石段も彼の発起によって築造されたものである。
当時は戦功の証として、敵の高級将校は死体の首(漢語では頭のこと)をとって検分したが、一揆(兵農分離前の農民軍)や足軽など身分の低いものは鼻(耳)でその数を証した。
これをしないのを打捨という。
また、運搬中に腐敗するのを防ぐために、塩漬、酒漬にして持ち帰ったとされる。
検分が終われれば、戦没者として供養しその霊の災禍を防ぐのが古来よりの日本の慣習であり、丁重に供養された。
一時、在日韓国朝鮮人からの非難で観光地より外された。
福岡市香椎の耳塚
福岡市東区香椎(香椎宮脇)にも「耳塚」と呼ばれる塚が存在する。
伝承では神功皇后による三韓を征伐した際に作られた塚とされるが詳細は不明。
その他の耳塚
耳塚(安曇野市)-長野県安曇野市にあり魏石鬼八面大王の耳が埋められていると伝えられる。
耳塚古墳-長野県松本市寿にあり耳塚古墳として親しまれている。
