まいづる智恵蔵
まいづる智恵蔵(まいづるちえぐら)は、京都府舞鶴市の文化施設。
舞鶴港ウォーターフロントにある博物館とギャラリーを中心としている。
舞鶴市による赤レンガ倉庫再利用の3棟目として、2007年4月に開館した。
概要
明治35年(1902年)に舞鶴鎮守府兵器廠の弾丸庫並小銃庫として建設された赤れんが倉庫を再利用した文化施設である。
館内には内壁を利用した長大なギャラリーや舞鶴市の文化財を展示するコーナーなどが設置されている。
再利用するにあたっては、竣工時の外観に防衛庁防衛研究所に保管されている設計図と仕様書を基にして戻された。
館内
7つのエリアがある。
赤れんが倉庫復元展示エリア
-入換動車、日本国有鉄道中舞鶴線沿線復元ジオラマ、旧中舞鶴線の資料等を展示。
入換動車には、かつて福知山運転所で使用されていた国鉄db10形ディーゼル機関車であるとの説明が付けられている。
しかし、db10形は全車解体され現存していないので何らかの誤りであると思われる。
縄文時代丸木舟展示エリア
-浦入遺跡から出土した日本最古級とされる約5,300年前の縄文丸木舟(市指定文化財)の実物をはじめとする浦入遺跡出土品を展示
企画展示室
赤れんが回廊
-建物内壁を活用した総延長220mのギャラリー
糸井文庫浮世絵展示エリア
-市指定文化財の糸井文庫約2,200点の資料から、丹後地方に関する浮世絵など数十点を展示。
歴史文化交流エリア
宝もの大学エリア
利用情報
休館日
-月曜日(月曜日が祝日の場合はその翌日)、12月29日1月3日
建築概要
建物名
-旧舞鶴海軍兵器廠弾丸庫並小銃庫
竣工
-明治35年(1902年)
構造・規模
-煉瓦造り2階建て、一部木造。
高さ約10m、幅約10m、奥行き約72m
建築面積
-789.93m2
延床面積
-1521.62m2
所在地
-〒625-0080京都府舞鶴市字北吸1039番地の12
交通アクセス
西日本旅客鉄道舞鶴線東舞鶴駅徒歩約15分
周辺
舞鶴赤レンガ倉庫群
舞鶴市政記念館(東隣)
赤れんが博物館
舞鶴港
夕潮台公園
海軍記念館
