スカイランドいこま
スカイランドいこま、生駒山上遊園地(いこまさんじょうゆうえんち)とは、奈良県生駒市の生駒山の山上にある遊園地。
近畿日本鉄道の子会社である近鉄レジャーサービスが経営している(2004年までは、同年に解散した近鉄興業株式会社が運営)。
概要
以前は入園料が必要だったが、現在は無料となっている。
遊戯施設(ジェットコースターなど)の利用は従来どおり有料である。
また園内にある飛行塔は国内に現存する遊戯施設では最も古いものである。
飛行塔は戦時中には防空監視所として使用された。
標高642mの生駒山からは大阪湾まで見渡せる夜景が美しいが、遊園地からは眺められる場所が少ない。
鉄道では、近畿日本鉄道生駒駅に接続する鳥居前駅からケーブルカー利用となる。
ケーブルカーは、動物やケーキの装飾がされている。
2006年から園内の植栽に力を入れ、毎年花の数が増えている。
オンシーズンの土日・祝日等にはキャラクターショーが開催される。
園内には遊戯施設のほかに、「ペットふれあいの森」(別途料金が必要)がある。
犬や猫が放し飼いにされており、自由に触れ合うことができる。
2000年代以降は、ユニバーサル・スタジオ・ジャパン開業により利用客が激減し、2003年度から冬季に休園するが、大晦日から元日にかけて、年越しイベントを開催することもある。
園内は大阪府および奈良県にまたがっており、近鉄あやめ池遊園地や奈良ドリームランドが閉園した現在、奈良県内に残る遊園地はここだけである。
園内には在阪テレビジョン放送局の生駒山テレビ・fm送信所(親局)の鉄塔が並んでいる。
2007年冬季休園期間に、ウルトラツイスターとスカイループが解体された。
営業案内
通常営業時間
10001700(11月のみ16時まで)
ナイター営業
ゴールデンウィークや9月の土・日・祝日は20時まで
夏休み期間中は、21時ないし22時まで営業
休園日
冬季(12月1日3月中旬。2007年は3月16日まで)
毎週木曜日(春・夏休みや祝日と重なる場合は営業)
臨時休園(6月11日、13日)
ペットふれあいの森は、3月15日11月3日までの営業
料金
入園無料
駐車料金(1日・1台):バス・マイクロバス1,500円、乗用車1200円
のりものフリーパス:大人3,000円、子供2,700円、中学生以下や団体割引あり
ファミリーチケット:3,000円(のりもの券10回分+「ペットふれあいの森」入場二人分)
近鉄電車・ケーブルカーの往復乗車券付きクーポン(のりもの券1,200円分付き。料金は発駅による)
「ノリノリクーポン」:ケーブルカーの往復乗車券に1,600円分ののりもの券をセット。
マイカーで来園した客にケーブルカーの乗車や宝山寺への参拝を促す目的で発売。
のりもの・施設
2008年3月現在
ペットふれあいの森:大人800円、子供500円
サイクルモノレール:3歳以上(身長110cm以下付添要)400円
ウォーターショット:2歳以上(3歳以下付添要)300円
3dシアター:3歳以上(4歳以下付添要)300円
ジェットスレー:身長100cm以上(8歳以下付添要)300円
ミニパイレーツシップ:3歳以上(5歳以下付添要)300円
ジャンピングスター:3歳以上(身長100cm以下付添要)300円
メリーゴーランド:1歳以上(3歳以下付添要)300円
ホワイトハウス:3歳以上(3歳は付添要)300円
ティーカップ:1歳以上(3歳以下付添要)300円
ジェットローラー:身長120cm以上400円
sl列車:1歳以上(3歳以下付添要)300円
キッズランド:2歳以上身長145cmまで(2歳は付添要)〈30分〉300円
お化け屋敷地獄門:3歳以上500円
急流すべりゴールドラッシュ:3歳以上(5歳以下付添要)500円
ミュージックエキスプレス:身長120cm以上300円
パターゴルフ:6歳以上18h 1,000円、9h 700円
ゴーカート:身長120cm以上(2歳120cm未満付添要)一人乗400円、二人乗600円
野外劇場
アクセス
近畿日本鉄道生駒駅から近鉄生駒鋼索線で生駒山上駅下車
信貴生駒スカイライン(かつてはスカイライン経由で梅田から近鉄バスが路線バスを走らせていたが1995年頃に休止している)。
