京都市宝が池公園運動施設球技場
京都市宝が池公園運動施設球技場(きょうとし・たからがいけこうえん・うんどうしせつ・きゅうぎじょう)は、京都府京都市左京区松ヶ崎西池ノ内町の宝ヶ池公園内にある球技場。
一般には、単に宝ヶ池球技場と呼ばれることが多い。
施設は京都市が所有し、京都市体育協会が指定管理者として運営管理を行っている。
概要
サッカーではジャパンフットボールリーグ(旧jfl)在籍当時の京都サンガf.c.が199394年にかけて、佐川印刷サッカー部も一時期、ホームスタジアムのひとつとして公式戦を数試合開催した他、現在では関西社会人リーグが年数回開催しているが、人工芝への張り替えが完了した後は一日の開催可能試合数が大幅に増加した関係で、京都フットボールリーグ(旧、京都府社会人リーグ)で使用される日数が大幅に増えている。
またラグビーに於いては関西大学ラグビーフットボールリーグや全国高等学校ラグビーフットボール大会京都府予選、トップウェストリーグ(ジャパンラグビートップリーグの2部組織の一つ)など、主要大会に幅広く使用されている他、アメリカンフットボールでも使用されている。
フィールドは従来芝だったが、2005年秋にロングパイル人工芝に張り替えられた。
施設概要
収容人員:6,000人
フィールド:全面ロングパイル人工芝
交通
京都市営地下鉄烏丸線・松ヶ崎駅(京都府)より徒歩
