京都国立近代美術館
京都国立近代美術館(きょうとこくりつきんだいびじゅつかん英表記the national museum of modern art,kyoto略称momak)は、京都市左京区岡崎公園内にある、独立行政法人国立美術館が運営する美術館である。
プリツカー賞建築家槇文彦(当時の槇総合計画事務所主任所員:澤岡清秀)による設計である。
日本の近代美術史全体に配慮しながら、京都を中心に関西・西日本の美術に比重を置き、京都画壇の日本画、洋画などを積極的に収集、展示し、河井寛次郎の陶芸、染織など工芸作品のコレクションも充実している。
1963年京都市勧業館別館を改装し、「国立近代美術館京都分館」として開館
1967年独立し「京都国立近代美術館」となる
1986年新館が完成
2004年独立行政法人国立美術館へ移管
主な収蔵品
小出楢重『横たわる裸女(b)』
浅井忠『編みもの』
佐伯祐三『裏街の広告』
藤島武二『花籠』
村上華岳『夜桜之図』
上村松園『虹を見る』
横山大観『海辺巌』
岸田劉生『麗子弾絃図』
金山平三『下曽我の梅林』
梅原龍三郎『半裸体』
安井曾太郎『婦人像』
小磯良平『娘達』
富岡鉄斎『富士遠望・寒霞溪図』
堂本印象『訶梨帝母』
竹内栖鳳『若き家鴨』
土田麦僊『大原女』
福田平八郎『花』
加山又造『黄山霖雨・黄山湧雲』
須田国太郎『鵜』
菅井汲『時速280キロ』
パブロ・ピカソ『静物-パレット、燭台、ミノタウロスの頭部』
ピエト・モンドリアン『コンポジション』
