囲炉裏
囲炉裏(いろり:居炉裏とも表記)とは、伝統的な日本の住宅において床を四角く切って開け灰を敷き詰め、薪や木炭などを熾すために設けられた一角のこと。
主に暖房・調理目的に用いる。
数える際には「基」を用いる。
古くは、比多岐(ひたき)や地火炉(じかろ)とも言った。
概要
囲炉裏は炊事専門のかまど、属人的な火鉢とともに、日本の伝統家屋の火の座を構成した。
日本の伝統的な民家は床敷きの部位と土間の部位が大黒柱を軸に結合した形態を取っている。
囲炉裏が切られるのは多くの場合床敷きの部位の中央である。
しかし、地域によっては床敷き部分の土間よりの辺に接して切る場合もある。
盛岡藩の曲り屋に見られる「踏み込み炉」は土間囲炉裏の典型である。
農作業中に土足のまま囲炉裏の周りに腰掛けられる作りとなっている。
また、東北地方などの寒冷地には掘り炬燵のように足を下ろせる深い囲炉裏もある。
囲炉裏は生活にかかせないものとして発展し各地方特有の形態を持つ。
家によっては複数の囲炉裏が存在し、身分により使う囲炉裏が分けられていた。
囲炉裏が2つある場合、薪を燃料とした家族の囲炉裏と木炭を燃料とした客人用の囲炉裏とを使い分けることもあった。
また、煙のでない木炭の囲炉裏では贅沢な自在鉤や茶釜を用いることも多かった。
現在では大きな火鉢や木製のテーブルの中央で炭火を熾す座卓を囲炉裏と称することが多い。
本来的に囲炉裏は移動できない設備であり、移動のできるものは火鉢と称する。
地方により特有の形態を持つ囲炉裏は、当然のことながらその呼び名も地方により異なり、相当な数の呼び名があったと思われる。
現在に残るものとして、炉、地炉、ヒジロ、ユル、ユルイ、ユルリ、イナカ、エナカ、ヘンナカ、エンナカ、イリリ、イレ、シタジロ、スブト、ジリュ、などがある。
燃料はかまどと異なり、火力よりも火持ちのよさが重視される。
現代家屋では煙の出ない炭火が用いられることが多い。
古くは民家ではコストのかかる炭火はむしろ火鉢専用であり、囲炉裏では大割りした薪が用いられることが多かった。
地方によっては切り株を掘り起こしたものを細かく割らずにくべることもあった。
山中で無償で入手できる薪に比べ、木炭は貴重な存在であった。
火を扱う場であるため、火の神を祀ることも多かった。
茶室にも囲炉裏に良く似た火の座があるが、茶道では「炉」と称し、畳の間に切る。
寸法も一尺四寸(42.42cm)あるいは裏千家の大炉の場合でも一尺八寸(54.54cm)四方で、一般的な囲炉裏よりはるかに小さい。
機能
暖房
部屋の中央付近に置かれ、部屋中を暖める。
調理
囲炉裏では自在鉤(後述)や五徳を用いて鍋を火にかけ、炊飯をはじめあらゆる調理を行なった。
また串に刺した魚などの食材を火の周囲の灰に刺したり、灰の中に食材を埋めて焼くことも多い。
徳利を灰に埋めて酒燗することもある。
ちなみに北陸地方に竈(かまど)が作られるのは昭和30年代が中心で、それまではあらゆる煮炊きを囲炉裏で行なっていた。
温暖な西日本では夏季の囲炉裏の使用を嫌い、竈との使い分けが古くから行なわれている。
照明
火が主要な照明であった近世以前、囲炉裏は安全に部屋を照らすことのできる手段だった。
古くは炉辺の明かし台で松明を燃やして手元の明かりとした。
また照明専用具として油やろうそくがありはしたが、いずれも庶民にとっては高価なものであった。
乾燥
火棚を組み、衣類・食料・生木などの乾燥に用いた。
また、着物掛けを炉辺に置いて濡れた衣類を乾かした。
火種
マッチなどによる着火が容易でない時代、囲炉裏の火は絶やされることなく、竈(かまど)や照明具の火種として使われた。
家族のコミュニケーションの中心
食事中、夜間は自然と囲炉裏の回りに集まり、会話が生まれる。
通常家族の成員の着座場所が決まっており、家族内の序列秩序を再確認する機能も重要であった。
囲炉裏の周囲の着座場所の名称は地方によって異なる。
例えば横座、嬶座(かかざ)、客座、木尻または下座(げざ)といったものが挙げられる。
この機能は縄文時代の竪穴式住居の中央に設けられた炉以来引き継がれてきた日本の民家の基本構造とも言える。
現代建築では炬燵にその機能が一部継承されている部分があるが、今日では家族団欒そのものが衰退しつつあるとする見方もある。
家屋の耐久性向上
部屋中に暖かい空気を充満させることによって、木材中の含水率を下げ、腐食しづらくなる。
また薪を燃やすときの煙に含まれるタール(木タール)が、梁や茅葺屋根、藁屋根の建材に浸透し、防虫性や防水性を高める。
囲炉裏に付属する道具
自在鉤(じざいかぎ)
-天井から吊るされた先端が鉤状のもの。
火力の調整がしづらい囲炉裏の火からの距離を調節するため、長さを調節できる。
自在とも呼ぶ。
横木
-自在鉤下方に付いている、水平方向の荷重を支える材。
木製の物もあるが多くは金属製で、魚の形をした物が多い。
五徳(ごとく)
-金属製の台であり、上下何れかに円形の枠を形成し、3本の足が伸びている構造。
五徳の上部に網を乗せ焼き物をする場合と、直接鍋などを乗せ煮たきをする場合がある。
北陸地方特有の上部に大きな輪の付いたものは金輪(かなわ)と呼ばれ、自在鉤では吊るせないほどの大きな鉄鍋をのせて使われる。
わたし
-金属製で左右に長い格子状のものに、足と中央に柄を取り付けたもので、囲炉裏で餅や団子などを焼く台として使うもの。
柄を持ち火元に差し出したり、熾き火を下部に掻き入れて使う。
地方により「てっき」ともいう。
火元を囲むように扇状に作られたものが多い。
火箸(ひばし)
-金属製の比較的長い箸。
火の付いた炭や木を移動させたりひっくり返したりして火力の調整を行う。
灰均し(はいならし)
-金属製のヘラで、灰を整えたり灰模様を描いたりするもの。
古くは木製のものもある。
十能(じゅうのう)
-鉄板製の小さな杓、あるいはスコップ形状のもの。
灰をならしたり、炭を追加したりする場合に使用する。
台十能(だいじゅうのう)
-炭火を安全に運ぶため、深型の十能に足をつけ、板の上などに置けるようにしたもの。
台付き十能ともいう。
火消し壷(ひけしつぼ)
-炭火を消すための壷。
蓋による密閉で酸素を遮断し火を消す。
陶器製・金属製・石造のものがあり、囲炉裏の角で灰に埋めて使われることが多い。
火棚(ひだな)
-囲炉裏上部に天井から吊るす木や竹製の板。
囲炉裏より大きく作られ、上部に舞い上がる火の粉を防ぐと共に、煙や熱を拡散させる働きがある。
雨具などを掛け乾燥させたり、食品を吊るし煙による燻煙で保存食を作ったりする。
近年作られる多くの火棚は装飾目的で格子状に作られるが、本来格子状では火の粉や煙が通り抜けるので役に立たない。
置き囲炉裏
-床の工事などを必要としない簡易的な囲炉裏。
炉付きテーブルや火鉢に似た使い方をする。
その他
童話「さるかに合戦」の話の中には、クリが囲炉裏の火中に入り、火力で弾けた栗が猿を直撃、やけどを負わせる内容がある。
これはかつて囲炉裏の灰に栗や餅、山菜などを埋めて焼き、食べていた習慣から時折起きていた事故である。
今の子供がこの話を聞くより、囲炉裏が普通に民家にあった時代の子供が聞いた時に非常に生々しい実感を持って感じることのできるエピソードであった。
野口英世は、幼い頃、囲炉裏に落ち、左手に大やけどを負った。
