妻壁
妻壁(つまかべ)とは、妻側の妻梁以上の外装の壁を指す。
また、流通業界における輸送機器の壁の呼び名としても用いられる。
建築
入母屋造りや切妻屋根等、棟付近に達する壁のあるものに見られ、宝形造や寄棟造の屋根にはない。
形状は三角形である例が多い。
これに破風板などを含めて破風といいこれらを飾る意匠のことを妻飾り(つまかざり)という。
木構造の建築では、大壁の場合、漆喰やモルタルなどを塗り篭める塗壁(建築)や、木板や金属板などを張る張り壁、で仕上げられる。
屋根裏が閉鎖的な空間の場合は換気口が開けられ、屋根裏に人の立ち入ることができる空間や吹き抜けがある場合は窓やベランダ等が併設されることがある。
日本の伝統的な建築のものとして、寺院建築では真壁(建築)に仕上げることがあり、書院造等では木連格子(きづれごうし)とすることがある。
茅葺や藁葺のかまどを併設する農家や茶室建築の入母屋屋根の妻は、壁の変わりに開口し格子を設けて「煙ぬき」という換気口とすることがある。
車両
車両の進行・後退する方向(ナンバープレート(自動車)の付いている前後やストップランプの付いている側)にある壁を指す。
別名、妻側(つまがわ)・横手方向(よこてほうこう)とも呼ばれている。
物流業界では各種コンテナ・貨物自動車等の箱型の輸送機器の説明や表現方法として、よく用いられている。
