赤れんがフェスタ(舞鶴)
赤れんがフェスタとは毎年、京都府舞鶴市で行われる観光イベント。
毎年10月の第2土曜・日曜に行われる。
軍港の街として発展した舞鶴市が、旧日本海軍が利用していた舞鶴赤レンガ倉庫群を活用したイベントで、舞鶴が発祥といわれる肉じゃがや海軍料理などのグルメコーナーや日本海でとれた魚介類などの物産展。
レンガを用いたアート展示会、旧軍港4市近代化遺産写真展などが行われている。
舞鶴は戦前の煉瓦建築物が日本で最も多数現存している街で、その一部倉庫群は夜間ライトアップされるため、幻想的でロマンチックな光景を観ることができる。
アクセス
鉄道
西日本旅客鉄道舞鶴線東舞鶴駅から徒歩約15分。
バス(交通機関)・タクシーなら約5分。
京都駅から特別急行列車「まいづる(列車)」「タンゴディスカバリー」で約1時間30分で東舞鶴駅着。
金沢駅から特急「サンダーバード(列車)」で敦賀駅乗換え、小浜線に乗り、約2時間で東舞鶴駅着。
道路
舞鶴若狭自動車道舞鶴東インターチェンジから車で約15分。
主催・後援
主催-舞鶴市、舞鶴市教育委員会、赤れんがフェスタ実行委員会
後援-朝日新聞舞鶴支局、京都新聞、産経新聞舞鶴支局、毎日新聞舞鶴支局、読売新聞大阪本社、日本放送協会京都放送局、京都放送、エフエム京都
周辺の名所・文化施設
赤れんが博物館
舞鶴引揚記念館
舞鶴市政記念館(12棟の舞鶴赤レンガ倉庫群)
