京都新聞
京都新聞(きょうとしんぶん)は京都府と滋賀県を中心に発行されている地方紙。
概要
京都市に加え、大津市にも本社を置き、両府県の主読紙として定着している。
準ブロック紙としての性格を持っている。
朝刊・夕刊を発行し、発行部数は約51万部(朝刊、2004年1月)。
論調は左派・革新的。
京都には歴史的な文化財が多く存在し、また多数の大学が設置されている特性から、歴史・文化関係の記事や大学の記事が多い。
京都府、滋賀県以外にも大阪府(京阪本線の淀屋橋駅・天満橋駅・樟葉駅、ホワイティうめだ内の売店や三島郡(大阪府)島本町の一部)や奈良県(近鉄京都線の高の原駅の売店)で販売されている。
新聞販売と広告営業などの事業は京都新聞社本社から分社化された「(株)京都新聞com」が、新聞印刷事業は「(株)京都新聞印刷」行っている。
1面コラムのタイトルは「凡語(ぼんご)」。
なお、滋賀県ではブロック紙の中日新聞と販売エリアがバッティングしている。
中日新聞は彦根市など県東部を中心にシェアが高く、大津市など県西部では京都新聞のシェアが高い。
歴史
1879年浜岡光哲が「商報会社」を設立。
6月に「京都商事迅報」という経済専門誌を創刊。
これが源流となる。
2ヵ月後に「商事迅報」と改題
1881年「京都新報」創刊
1882年京都新報を「京都滋賀新報」と改題、関西で初めて紙面に見出しを付ける
1884年京都滋賀新報を「中外電報」と改題
1885年中外電報の姉妹紙として「日出新聞」を発行
1892年中外電報を廃刊、日出新聞のみとする。
1897年日出新聞を「京都日出新聞」と改題
1912年「京都夕刊新聞」創刊
1916年京都夕刊新聞を「関西日日新聞」と改題
1920年関西日日新聞を「京都日日新聞」と改題
1931年神戸新聞社・時事新報大阪時事新報・京都日日の3社が合併、三都合同新聞社発足
1933年京都日日新聞社が三都合同新聞社から独立
1942年戦時報道統制により、京都日日新聞と京都日出新聞が合併「京都新聞」を創刊
1946年5月に夕刊京都創刊(1982年廃刊)
1949年新年号紙面に戦後、関西では初のカラー印刷。
11月、戦後創刊の夕刊「京都日日新聞」を合併し「夕刊・京都新聞」として発行、朝夕刊制復活の口火を切る
1951年京都放送を開局(ラジオ)
1956年滋賀日日新聞の経営に参加(1979年に同紙休刊後、滋賀本社に継承)
1958年関西テレビ放送を開局
1982年多色印刷システム完成
1983年新刷版システムに紙面移行完了、鉛版93年の歴史に幕を下ろす
1994年神戸新聞社と「緊急事態発生時における新聞発行援助協定」を締結。
1995年1月17日の阪神・淡路大震災で神戸新聞の本社屋が全壊した際、この協定をもとに京都新聞社で神戸新聞の紙面を制作・発行した
1995年神戸新聞との共同企画「生きる」で日本新聞協会賞を受賞。
インターネットに情報発信開始
2006年経営基盤の強化を目的に、グループ経営に移行。
株式会社京都新聞社(グループ統括・編集・製作)、株式会社京都新聞com(広告営業・新聞販売)、株式会社京都新聞印刷(新聞印刷)の3社に分割。
2007年神戸新聞社の機器故障により、9月22日夕刊・9月23日朝刊の神戸新聞について、紙面制作を京都新聞社で行う。
社史・記念誌
京都新聞九十年史(京都新聞社史編さん委員会編)1969年6月1日発行、575ページ。
京都新聞社小史(京都新聞社小史作成委員会編)1974年3月発行、230ページ。
京都新聞百年史(京都新聞社史編さん小委員会編)1979年12月発行、661ページ。
京都新聞一〇五年小史(京都新聞社社史編さん委員会編)1984年6月発行、203ページ。
京都新聞110年史(京都新聞創刊110年記念事業実行委員会社史編さん部会編)1989年10月発行、488ページ。
京都新聞115年小史(京都新聞115年小史編纂委員会編)1994年10月発行、261ページ。
京都新聞120年史(京都新聞創刊120年記念事業実行委員会社史編さん部会編)1999年10月発行、303ページ。
本社
京都市中京区烏丸通夷川上ル少将井町239
kbs京都と中継
京都放送の夕方の番組京都新聞きらり夕刊で夕刊の解説をkbs京都と中継をむすんでいる。
滋賀本社
滋賀県大津市京町4-3-33滋賀プレスビル内
支社
東京都中央区(東京都)大阪市宇治市
総局
福知山市亀岡市向日市彦根市草津市(草津市)
支局
舞鶴市宮津市綾部市京丹後市南丹市京田辺市木津川市彦根市長浜市近江八幡市高島市名古屋市
その他、通信部
研究所
メディア研究所
関連企業
エフエム京都(α-station)
エフエム滋賀(e-radio)
京都電子計算
京都サンガf.c.
京都放送(kbs京都)
びわ湖放送
洛西ケーブルビジョン
