吊るし飾り
吊るし飾り(つるしかざり)は伝統工芸の一種。
雛祭りの際に、糸の先に布製の人形などを吊るしてひな人形とともに飾る。
インテリアとして、折り紙やビーズを糸の先につけて飾った物を吊るし飾りと呼ぶ場合もある。
福岡県柳川市のさげもん、静岡県東伊豆町稲取地区の雛のつるし飾り、山形県酒田市)の傘福を称して日本三大手芸とすることがある。
さげもん
柳川地区でひな祭りに飾られる装飾。
「さげもん」及び「さがりもの」と呼ばれる。
旧暦3月1日から4月3日にかけて「さげもんめぐり」が開催され、各戸に飾られる。
竹ひごに縮緬を巻いて作った輪に糸を7本掛け、各々に7個(計49個)布製の人形を吊るし、中央に柳川鞠を2個配したものを2組1セットとして雛壇の両側に飾る。
小型の物は、糸5本、人形25体(55体)、鞠1個が標準となっている。
詳細は記事さげもんを参照。
雛のつるし飾り
伊豆稲取地区でひな祭りに飾られる装飾。
「雛のつるし飾り」及び「吊るし」と呼ばれる。
ひな人形の代わりに手作りの人形を飾ったのがはじまりとされている。
雛のつるし飾りは、娘の成人後にどんど焼きにくべる習慣があったため、古い物は残っておらず、最古の物は100年程度前の物と言われている。
戦後、一時期廃れたが、平成に入って稲取婦人会が中心となって復興した。
竹ひごに縮緬を巻いて作った輪に糸を5本掛け、各々に11個(計55個)布製の人形を吊るしたものを2組1セットとして雛壇の両側に飾る。
詳細は記事雛のつるし飾りを参照。
傘福
酒田地区でひな祭りに飾られる装飾。
「傘福」及び「笠福」と呼ばれる。
傘福は江戸時代北前航路で伝えられたとされる。
子どもが健やかに育つことを願い傘に手作りの縁起小物をつるしたもの。
傘の内側に天幕を張り、親骨に紐をかけ先端に布製の人形を吊るす。
詳細は記事傘福を参照。
