床の間
床の間(とこのま)とは、日本の住宅の畳の部屋に見られる座敷飾りの一つ。
ハレとケの空間である客間の一角に造られ、床柱、床框などで構成されている。
掛け軸や活けた花を飾る場所である。
中世の押し板が起源であり、典型的には近世初期の書院造、数寄屋風書院において完成した。
書院造においては、上座に座る人物の格式を示すものであったが、その後の和風住宅では、客人をもてなすために季節に合わせた掛け軸や花を飾り、住まい手の心配りを示す存在であった。
(もっぱら家族が使う茶の間などでは床の間を造る必要はない)
床の間のある部屋においては、床の間側を上座とし、その部屋の中心となる。
(室内空間に方向性を与えるという点では、洋間のマントルピースに相当するともいえる)
江戸時代には、庶民が床の間を造るのは贅沢だとして規制されていたが、明治時代以降になると客間に床の間を造るのが一般的になった。
現在では掛け軸をかける習慣が衰え、畳の部屋でも床の間を省略することも多い。
既に床の間がある部屋も、最近は床の間を潰してクローゼットにすることが多い。
和風旅館では床の間がテレビやセーフティボックス(要は金庫)を置くスペースになり下がっていることもよく見受けられる。
床の間の構成
床の構成
床柱
-床の間で最も目立つ部材である。
書院造では角柱が基本であるが、私邸などでは数寄屋造りの影響から、節つきの丸木等、珍しい銘木を用いることも多い。
落し掛け
-床の間上部の横材で、小壁を受ける。
床框(かまち)
-畳の面より一段上げるようにして、漆塗りの横材(床框)と畳を置く。
壁
-一般的な床の間では左官仕上げの壁とする。
近世初期の園城寺光浄院客殿、二条城二の丸書院、本願寺書院などは床框を用いず、一枚板(押板)を置く。
また、これらは張付け壁に障壁画を描いている。
本床の間
床の間は、床を単独で配置するだけではなく、書院造の伝統を受け継ぎ廊下(採光)側に付書院、反対側に脇棚を備える事が多い。
これを本床の間という。
付書院単に「書院」とも言う。
出窓状に奥行きを持たせ、その奥に書院欄間、障子が配される。
床脇床を挟んで付書院と反対側に配される空間。
床脇棚と袋戸棚(襖付の棚)が設えられる。
床脇棚は、二段の棚を組合わせた「違い棚」代表的だが、施主の好みにより「釣り棚」等他の様式が採られることもある。
