辻占
辻占(つじうら)とは、日本で行われた占いの一種である。
元々の辻占は、夕方に辻(交叉点)に立って、通りすがりの人々が話す言葉の内容を元に占うものであった。
この辻占は万葉集などの古典にも登場する。
類似のものに、橋のたもとに立って占う橋占(はしうら)がある。
夕方に行うことから夕占(ゆうけ)とも言う。
偶然そこを通った人々の言葉を、神(神道)の託宣と考えたのである。
辻は人だけでなく神も通る場所であり、橋は異界との境をなすと考えられていた。
京都・一条堀川の戻橋は橋占の名所でもあった。
大阪府東大阪市の瓢箪山稲荷神社で今も行われる辻占は、通りすがりの人の言葉ではなく、その人の性別・服装・持物、同行の人の有無、その人が向かった方角などから吉凶を判断する。
まず御籤で13の数字を出し、鳥居の前に立って、例えば御籤で2が出れば2番目に通った人の姿などを記録する。
その内容を元に宮司が神意を伺うのである。
江戸時代には、辻に子供が立っておみくじ(これも一種の占いである)を売るようになり、これも辻占と呼んだ。
前述の辻占とは独立に発生したもので、直接の関係はない。
さらに、辻占で売られるような御籤を煎餅に入れた辻占煎餅(フォーチュン・クッキーはここから派生したもの)が作られ、これのことも辻占と呼んだ。
石川県の金沢市には正月に色とりどりの辻占煎餅を、縁起物として家族で楽しむ風習があり、現在も和菓子店における辻占の製作風景は、年末恒例の風物詩となっている。
