小直衣
小直衣(このうし)とは、狩衣に袍や直衣のような襴(らん)を縫い付けた衣服のこと。
小直衣は親王が身につけるときの名。
別名:狩衣直衣、甘御衣(かんのおんぞ/上皇のみ)、傍続(そばつぎ/大臣家)
着用
小直衣の地質および色目は全て狩衣に準じる。
袖括についても同様である。
ただし狩衣では束帯の下襲の生地を使った帯を替帯として使用することがあるが、小直衣ではもっぱら共裂の帯を使用する。
なお、直衣という名はあるものの狩衣の一種なので、烏帽子とともに使用し、冠は原則として使わない。
上皇の御所や私家では使用できるが、発生期(平安末期)から江戸時代末期まで原則として参内には使用しなかった。
平安時代最末期に上皇の住む院での衣装として考案されたものだった。
しかし中世には上皇のほか、摂家は任大臣以後、一般の清華家(摂家につぐ名門の公家。近衛大将を経て大臣になる)では任大将以後、大臣家(清華家より下の公家で、近衛大将を経ず大臣になる)では任大臣以後に使用した。
室町時代の初期の文献によると、上皇は小直衣も狩衣も随時着用することができたが、摂家以下はそれぞれ任大臣・任大将後小直衣を着用し始めると、原則として狩衣は着ない例であった。
鎌倉時代以後の例では、狩衣より略装とみなされ、狩衣着用のときは、改まったときは指貫を下括(足首で裾口を縛る)とし略儀では上括(すねで縛る)としたのに対し、小直衣ではもっぱら上括とするものとされた。
したがって上皇が退位後はじめて狩衣を着用する「布衣始」には(在位中の天皇は狩衣・小直衣等を着ない)狩衣を使用、狩衣のかわりに小直衣を着なければならない大臣は小直衣をあえて着ずに烏帽子直衣を着用している。
室町時代には、大臣などは小直衣に指貫のほか白大口袴を着ることもあった。
また足利将軍家は任大将以後使用している。
近世には上皇・親王及び中世同様、大臣や大将が着用し、また准大臣(儀同三司)も使用の例がある。
近世には小直衣が狩衣よりも略装であることが忘れられ、後西・霊元上皇以後布衣始で上皇等が使用しており、指貫を下括にすることも行われた。
徳川将軍家でははじめは使用がなかったが、家宣が法事や琉球使引見などに使用した。
吉宗は一旦これを廃止したものの、家斉が再び使用をはじめ、以後は恒例化した。
家斉以降の徳川家の所用品は極めて豪奢で、なおかつ原則として毎年調進されている。
その文様図は宮内庁書陵部蔵松岡家旧蔵本中などにみられる。
維新期には参内にも使用されたことがあるようだが、ほどなく装束自体が祭祀に限られることとなり、このことは絶えた。
しかし明治天皇は直衣の略装として小直衣の使用を行う。
生地は御引直衣に準じ(冬は白小葵文綾に二藍平絹裏・夏は二藍や縹の三重襷の紗)、御金巾子冠に白小袖、紅大口袴とともに使用した。
なお天皇の小直衣は直衣代なので袖括はない。
近代には、天皇が上記の姿で毎年の節折の儀出御に使用する。
また即位礼の習礼で皇族が使用し(このときは立烏帽子・指袴(切袴)・烏皮履を使用)、また神宮祭主など、皇族が神職をつとめる場合に使用例があるという。
しかし、いずれも極めて僅少な事例であった。
現代でも、神社本庁の管轄外の神社の神主などがよく身につける。
(神社本庁の制度にはない)制外のため、冠にあわせたり、烏帽子に合わせたりなど着用の構成も様々である。
一例として、出雲国造が古伝新嘗祭の神楽に使用するのは、袍のような黒い生地の小直衣で、冠とともに使用する。
