附子
附子(ぶす)とは、トリカブトの「毒・漢方薬」の総称あるいは植物トリカブトの異名。
「ぶし」とも読む。
トリカブトを参照のこと。
狂言の演目の一つ。
1.を題材に用いている。
本項目で説明。
附子(ぶす)とは、狂言の演目の一つ。
狂言狂言の分類に分類される。
家庭内労働者太郎冠者(たろうかじゃ)・次郎冠者(じろうかじゃ)が、主(あるじ)の嘘を見破り、さらに逆手にとる一連の出来事を滑稽に描いている。
狂言演目としては、最も一般的に知られているものの一つである。
狂言の各流派に伝承されており、細かな所作や台詞については違いがある。
あらすじ
主は、「トリカブトが入っている桶には近づくな」と言い置いて、外出する。
留守番を言い付かった太郎冠者と次郎冠者だが、附子のことが気になって仕方がない。
とうとう太郎冠者は、桶の中身を覗いてみることにする。
するとどうであろう、毒であるはずの附子なのだが、大変おいしそうに見えるではないか。
誘惑に負けて、太郎冠者が附子をなめてみると毒というのは全くの嘘で、主人が附子だと言った物の正体は砂糖であった。
二人は奪い合うようにして砂糖を食べつくしてしまった。
主人が嘘までついて隠しておいた砂糖を食べてしまった言い訳として、二人が選択した行動とは…。
まず、主人が大切にしている壺と掛け軸をめちゃめちゃに壊す。
見るも無惨になったところで、二人で大泣きした。
すると、帰ってきた主人が泣いている二人と、破れた掛け軸、壊れた壺を発見し、二人に事情を聞いた。
そこで二人は、「掛け軸と壺を壊してしまったため、死んで詫びようと毒を飲んだが死ねず、困っている」と言い訳し、どうしてよいか困った主人が途方に暮れる・・・といったものである。
補足事項
砂糖の価値
日本で産業的な製糖が広まったのは江戸時代である。
それ以前の日本においては、砂糖歴史は輸入に頼る貴重品であった。
一方、狂言は室町時代から江戸時代初期にかけて発展してきた芸能であり、当時の価値観が反映されている。
したがって『附子』の中で、主が嘘をついてまで「砂糖」と言う貴重品を使用人に見せたくなかったこと、太郎冠者らが争うように食べつくしたこと、どちらも道理である。
『附子』の原型
13世紀(鎌倉時代)に纏められた仏教説話『沙石集』に『附子』の原型がある。
登場人物は坊主(僧)と小児。
時代が下って、「一休さん」として伝えられた話の中にも、同系統の話がある。
また、日本各地にも同系統の民話が伝えられており、『日本昔話事典』では、これらを「飴は毒」型として分類している。
この場合、「毒」とする食品も、言い訳に壊す貴重品にも様々な変形が見られる。
また、朝鮮半島でも「慵齋叢話」に干し柿を毒であるとした似た話が収録されていることから、東アジアに広く伝えられていた話であった可能性がある。
