ミョウガ
ミョウガ(茗荷、学名:zingiber mioga)はショウガ科ショウガ属の多年草。
食用として利用される。
東アジア(温帯)が原産。
日本の山野に自生しているものもあるが、人間が生活していたと考えられる場所以外では見られないことや、野生種がなく、染色体異常(基本数x＝11、2n5x55)であることなどから、大陸から持ち込まれて栽培されてきたと考えられる。
花穂および若芽の茎が食用とされる。
雌雄同株で、花器にも雄蕊、雌蕊とも揃っている両性花が開花する。
しかし、5倍体のため、受精しても親と同じ数の染色体数になることは稀である。
従って、繁殖は地下茎による栄養体繁殖が主体である。
しかし夏から秋にかけて温度が高い時にごく稀に実を結ぶことがある。
地上部に見える葉を伴った茎状のものは、先端に花を生じないので、偽茎と呼ばれる。
食材としてのミョウガ
通常「花みょうが」、「みょうが」と呼ばれるものが花穂で、内部には開花前の蕾が312個程度存在する。
そのため、この部分を「花蕾」と呼ぶ場合もある。
一方若芽を軟白し、弱光で薄紅色に着色させたものを「みょうがたけ」と呼ぶ。
「花みょうが」は、晩夏から初秋にかけ発生し、秋を告げる風味として喜ばれ、一方「みょうがたけ」は春の食材である。
独特の香りが好まれ、また特有の紅色が目を楽しませる。
このため蕎麦、素麺などの薬味として利用される。
この場合香辛菜として利用されることになる。
そのほか、天ぷらや酢の物、味噌汁の具など、独立した食材としても用いられる。
夏が旬の野菜である。
農家では、山椒・ミツバとならび、果樹園・庭・屋敷林の木陰に、薬味として、育てておく代表的な植物である。
香り成分はα-ピネン類。
紅色の成分は水溶性植物色素アントシアニンの一種、マルビジンである。
植物体内ではグルコース1分子と結合し、マルビジンモノグリコシドとして存在する。
俗に「食べると物忘れがひどくなる」と言われているが、栄養学的にそのような成分は含まれていない。
逆に近年、香り成分に集中力を増す効果があることが明らかになっている。
無機成分では窒素とカリウムが多く含まれ、食物繊維(粗繊維)が多い。
名の由来
大陸からショウガとともに持ち込まれた際、香りの強いほうを「兄香(せのか)」、弱いほうを「妹香(めのか)」と呼んだ。
これがのちにショウガ・ミョウガに転訛したとの説が有力である。
なお、名の由来に関しては下に挙げるような俗説がある。
釈迦の弟子である周利槃特(梵語:チューラパンタカの音写で、しゅりはんどく、スリバンドクなど)が、自分の名前を忘れてしまうため、釈迦が首に名札をかけさせた。
しかし名札をかけたことさえも忘れてしまい、とうとう死ぬまで名前を覚えることができなかった。
その後、死んだ周梨槃特の墓にいくと、見慣れない草が生えていた。
そこで「彼は自分の名前を荷って苦労してきた」ということで、「名」を「荷う」ことから、この草に茗荷と名付けた。
この説は前掲の「物忘れがひどくなる」という話とともに、民話「みょうが宿」から一般化し、人口に膾炙(かいしゃ)するようになったもので、学術的な根拠はない。
その他
東京都文京区に、茗荷谷駅という地名がある。
これは江戸時代までこのあたりで茗荷の栽培が盛んであったことに由来する。
領地のために命を張った戦国武士などは、戦闘で命が残る「冥加」にかけて、「茗荷」の紋を好んで使用した。
「影茗荷」「鍋島茗荷」などが有名である。
一部地方では、みょうがぼち(岐阜県)、みょうが饅頭(熊本県)といった、みょうがの葉を使ったお菓子が今でも食べられている。
主な生産地
(花)みょうが
高知県(ハウスによる周年栽培)
群馬県(露地栽培)
秋田県(露地栽培)
みょうがたけ
宮城県(軟白栽培)
