歌会始
歌会始(うたかいはじめ)は年頭に行われるその年初めての歌会。
概要
もともとは、皇族・貴族が集い和歌(短歌)を披露しあう「歌会」のうち、その年の始めに行なうものを指す。
現在では、皇室の古くからの伝統行事である宮中歌会始(後述)が代表的。
他にも、冷泉家(公家の流れを汲む)で行なわれているものが有名である。
冷泉家のそれは、狩衣や袿などの平安装束を身にまとい、数十名が集って行なわれる。
これは京都の風物詩として、報道や古文の資料集で紹介されている。
この他に、一般の和歌教室で、講師や生徒が年始に歌を披露しあう集いを「歌会始」と呼ぶところもある。
宮中歌会始
歴史
起源は必ずしも明らかではない。
しかし鎌倉時代中期には、『外記日記』に亀山天皇期の文永4年(1267年)1月15日に宮中で「内裏御会始」という歌会が行われたと記録されている。
ただし、当時は作文始・御遊始(管弦)と合わせた一連の行事として捉えられて御会始と呼ばれており、1日のうちに3つを行うのが通例と考えられていた。
また年始に限らず、天皇や治天の君の執政開始後に開催される場合もあった。
ただし、御会始そのものは室町時代に中絶しており、『晴和歌御会作法故実』(著者不明であるが、霊元上皇書写の国立歴史民俗博物館所蔵本がある)という書物によれば、後円融天皇の永和(日本)年間の和歌御会始を模範として後柏原天皇が明応10年(文亀元年/1501年)正月の月次歌会を独立した儀式として執り行ったことが記されている。
これが歌会始の直接的起源であると考えられている。
江戸時代からはほぼ毎年開催され、少しずつ変化をしながら現在に至る。
明治7年(1874年)、国民の詠進も認められるようになった。
明治15年(1882年)以降は、天皇の御製や一般の詠進歌が新聞などで発表されるようになった。
詠進歌の選考は宮内省に置かれた御歌所が行なった。
昭和22年(1947年)より、現在のように皇族のみならず国民から歌を募集し、在野の著名な歌人に委嘱して選歌の選考がなされるようになった。
それにともない、お題も平易なものになった。
これにより、上流社会の行事から一般の国民が参加できる文化行事へと変化を遂げた。
現在では、テレビ放映も行なわれている。
お題一覧
明治時代
昭和時代
平成時代
現在の概要
例年、一定の題にしたがって(兼題の歌会)国民からの詠進歌を募集している。
(9月30日頃が締切)
応募された詠進歌の中から選者によって選出された「選歌」の詠進者は皇居に招聘され、宮殿松の間における歌会始の儀にて詠進歌が披講(＝読み上げること。披講は綾小路流で行われる。)される。
その他、官報の皇室事項欄及び新聞等にも掲載される。
選歌にならなかった場合も、佳作として新聞等に掲載されるものもある。
歌会始の儀では、まず、天皇皇后の御前で東宮以下の詠進歌が以下の順で披講される。
講師が「年の始めに、同じく、(お題)ということを仰せ事に依りて、詠める歌」と言い、披講が始まる。
選歌(10首、詠進者の年齢の低いものから。歌に先立ち、都道府県名と氏名(氏と名の間に「の」を入れる。)が呼称される。)
選者の詠進歌(選歌を選出する選者のうち代表1人)
召人(めしうどー特に天皇から召された者1人)の詠進歌
皇族(三后並びに皇太子及び皇太子妃を除く。)の詠進歌(代表1人。歌に先立ち、親王は「-のみこ」、親王妃は「-のみこのみめ」、内親王は「-のひめみこ」と呼称される。)
東宮妃(ひつぎのみこのみめー皇太子妃)の詠進歌
東宮(ひつぎのみこー皇太子)の詠進歌
以上の者は自らの歌の披講の際は起立し、天皇に一礼する慣わしである。
その後、「皇后宮御歌」(きさいのみやのみうたー皇后の歌)が2回、「御製」(おほみうたー天皇の歌)が3回繰り返して講ぜられる。
(皇太后があるときは皇后宮御歌に先立って「皇太后宮御歌」(おほきさいのみやのみうた)が講ぜられる。)
なお、御製が講ぜられる直前には、まず、講師がその年のお題を読み上げ、「…ということを詠ませたまえる御製(おおみうた)」と講師が言うと、天皇以外の出席者が全員起立して御製を拝聴するのが習わしとなっている。
これらの歌を講ずる披講所役は、司会にあたる読師(どくじ・1人)、最初に節を付けずに全ての句を読み上げる講師(こうじ・1人)、講師に続いて第1句から節を付けて吟誦する発声(はっせい・1人)、第2句以下を発声に合わせて吟誦する講頌(こうしょう・4人)からなる。
これらの所役は「披講会」という団体に属する旧華族の子弟が宮内庁式部職の嘱託として務める。
歌会始の模様は日本放送協会のnhk総合テレビジョン・nhk衛星第2テレビジョンで全国に生放送される。
当日のニュースでもその模様や御製・皇后宮御歌・詠進歌が紹介される。
披講所役による朗詠そのものの持つ「質的な魅力」に加え、各地の国民の詠進歌が披露されるという全国大会のような興味、また、御製・皇后宮御歌・皇族の詠進歌には詠者の心情・近況が示唆されることもあり、注目を浴びる宮中行事の一つである。
