上代様
上代様(じょうだいよう)とは、平安時代の三跡の書や古筆などの日本の書流和様と仮名書の総称である。
平安時代中期の古筆(仮名書)だけを指す場合もある。
背景
平安時代中期、三跡によって漢字が和様化され、同時期に仮名も誕生した。
この時期を和様書と仮名書の完成期と呼ぶ。
鎌倉時代以降、世尊寺流を中心に数多くの書流が形成されるが、その書流化により和様が形式化されていく。
このように形式化された和様と完成期の和様を区別するため、後者を特に上代様と呼び、和様の古典として後に復古を叫ぶ書家が現われる。
三跡
平安時代中期の小野道風・藤原佐理・藤原行成の3人は三跡と称され、貫禄のある艶麗な道風の書風に、日本的な感覚と鋭敏さを加えた佐理の書風を、行成が両者の長所をうまく生かし、かつ均整のとれた温和な書風として、漢字の和様化を完成させた。
行成を初代とする世尊寺家の書風は後に世尊寺流と称され、日本の書流の始まりとなる。
古筆
平安時代から鎌倉時代に書かれた仮名書の名筆を特に古筆という。
古筆はもともと巻物や帖であったが、それを切断して収蔵するようになり、それぞれを古筆切(こひつぎれ)と呼ぶようになった。
上代様といわれる完成期の主な古筆
三色紙継色紙
高野切(第一種・第二種・第三種)
大字和漢朗詠集
桂本万葉集
関戸本朗詠集
粘葉本和漢朗詠集
三色紙寸松庵色紙
三色紙升色紙
本阿弥切
関戸本古今集
針切
復古
各時代に上代様を復古させる能書が現われた。
鎌倉時代後半から南北朝にかけての天皇家では、持明院統・大覚寺統の両統から後深草天皇・伏見天皇・後宇多天皇などの能書が輩出され、上代様の美に帰ろうとする格調高い和様が続き、後世、日本の書流宸翰様と呼ばれている。
江戸時代中期、近衛家熙が上代様の復古に努め、低俗化しつつあった和様に清風を注いだ。
明治時代中期、伝来の文化遺産の復古が叫ばれ、多田親愛・大口周魚を中心に上代様の復古が盛行した。
