松本白鸚(初代)
松本白鸚(まつもとはくおう、1910年(明治43年)7月7日-1982年(昭和57年)1月11日)は日本の俳優、歌舞伎役者。
屋号は高麗屋、俳名は錦升(きんしょう)、家紋は四つ花菱、替紋は浮線蝶。
本名は藤間順次郎(ふじまじゅんじろう)。
「白鸚」の名跡は襲名披露興行の舞台以外にほとんど実績のない事実上の隠居名で、存命中は八代目松本幸四郎(はちだいめまつもとこうしろう)として知られた。
来歴
松本幸四郎(7代目)の次男として東京に生まれる。
父の方針で暁星高等学校に通学し、舞台に立ったのは学生時代からだったため、子役の経験がない。
彼自身は後年、もし歌舞伎役者にならなかったら画家を目指していただろうと語っている。
1926年(大正15年)二代目松本純蔵の名で初舞台。
1928年(昭和3年)中村吉右衛門(初代)の門に入る。
のちに吉右衛門の娘・波野正子を妻に迎える。
1930年(昭和5年)3月明治座の『菅原伝授手習鑑・車引』の梅王丸で、五代目市川染五郎を襲名。
戦後は尾上菊五郎(6代目)・中村吉右衛門(初代)の二大俳優の後継者として頭角を顕わす。
1948年(昭和23年)芸術祭賞受賞。
翌年(昭和24年)8月東京劇場『勧進帳』の武蔵坊弁慶と『ひらかな盛衰記・逆櫓』の樋口兼光で、八代目松本幸四郎を襲名。
進取の気性に富み、従来の歌舞伎役者の殻を破る活動に積極的に挑んだ。
1957年(昭和32年)には文学座の『明智光秀』に出演。
また1959年(昭和34年)『娘景清八嶋日記』では八代目竹本綱太夫や竹澤弥七と共演、それまで相容れなかった文楽との共演を実現し、テアトロン賞と毎日芸術大賞を受賞した。
さらに1960年(昭和35年)にはシェイクスピアの『オセロ(シェイクスピア)』に挑んで話題となった。
この後松竹を離れ、劇作家菊田一夫の招きで一門こぞって東宝に移籍、歌舞伎界に大きな衝撃を与えた。
これが歌舞伎役者が他分野の演劇に進出するひとつのきっかけとなる。
その後も東宝で山本富士子や山田五十鈴らの女優と舞台で共演するなどしたが、東宝の興行方針に対する不満や自己の芸術観と菊田の脚本との相違・ずれなど問題が絶えず、この移籍は必ずしも成功とはいえないものだった。
移籍後も国立劇場で、1969年(昭和44年)6月には河竹黙阿弥作の歌舞伎『蔦紅葉宇都谷峠』(文弥殺し)を復活上演、同年11月には三島由紀夫作の新歌舞伎『椿説弓張月』を初演するなど精力的に舞台に立った。
10年後松竹に復帰し、再び歌舞伎座の舞台に立つようになる。
1972年(昭和47年)紫綬褒章。
1974年(昭和49年)日本芸術院賞、1975年(昭和50年)重要無形文化財(人間国宝)、1976年(昭和51年)日本芸術院会員、1978年(昭和53年)文化功労者、1980年(昭和55年)nhk放送文化賞、などを授与された。
1981年(昭和56年)10月、「松本幸四郎」の名跡を長男の松本幸四郎(9代目)に譲り、自らは「松本白鸚」を襲名。
「白鸚」は父・七代目松本幸四郎が使った雅号からとった。
この襲名披露では孫の三代目松本金太郎(歌舞伎)も市川染五郎(7代目)を襲名し、高麗屋三代の襲名となった。
この襲名披露が、白鸚としては唯一、そして彼生涯最後の舞台となった。
晩年に発症したベーチェット病が進行して、この頃には全身に痛みがはしって思うように動けず、襲名披露の平伏の挨拶も苦痛に堪えながらのものであった。
翌月初めには文化勲章を受賞、体に鞭打って皇居での親授式に臨んでいる。
その2か月後の1982年1月11日、ベーチェット病悪化に伴う心不全のため死去。
71歳だった。
芸風
男らしい風格のある芸風で、父・七代目幸四郎の豪快さと岳父・初代吉右衛門の丸本物の素養とが見事に融合したものであった。
丸本物では『仮名手本忠臣蔵』の大石内蔵助や寺岡平右衛門、『絵本太功記』の明智光秀、『菅原伝授手習鑑・寺子屋』の松王丸、『ひらかな盛衰記』の樋口次郎、『梶原平三誉石切』(石切梶原いしきりかじわら)の梶原景時。
世話物では『四谷怪談』の民谷伊右衛門、『於染久松色読販』(お染の七役)の鬼兵衛、『四千両小判梅葉』(四千両しせんりょう)の藤岡藤十郎、『梅雨小袖昔八丈』(髪結新三かみゆいしんざ)の弥太五郎源七、『極付幡随長兵衛』の幡随院長兵衛、『東山桜荘子』(佐倉義民伝さくらぎみんでん)の木内宗吾。
舞踊では『積恋雪関扉』(関の扉)の関守関兵衛。
新歌舞伎では『元禄忠臣蔵』の大石内蔵助、『井伊大老』の井伊直弼などが当り役。
大石内蔵助は松竹(『忠臣蔵』、1954年)と東宝(『忠臣蔵』、1962年)の映画でも演じている。
また池波正太郎のテレビ時代劇『鬼平犯科帳』で演じた長谷川平蔵は、池波が八代目幸四郎をイメージして書いたといわれるだけに当たり役となった(『鬼平』は次男の中村吉右衛門(2代目)によって継承されている)。
人物
評伝に、千谷道雄『幸四郎三国志菊田一夫との四〇〇〇日』(文藝春秋)がある。
市川團十郎(11代目)は実兄、尾上松緑(2代目)は実弟にあたる。
