石門心学
石門心学(せきもんしんがく)は、日本の江戸時代中期の思想家・石田梅岩(1685年-1744年)を開祖とする倫理学の一派のことである。
単に、心学ともいう。
当初は都市部を中心に広まり、次第に農村部や武士まで普及するようになった。
江戸時代後期に大流行し、全国的に広まった。
しかし、明治期に衰退した。
概要
その思想は、神道・儒教・仏教の三教合一説を基盤としている。
その実践道徳の根本は、天地の心に帰することによって、その心を獲得し、私心をなくして無心となり、仁義を行うというものである。
その最も尊重するところは、正直の徳であるとされる。
一般民衆への道話(どうわ)の講釈と心学者たちの修業(会輔)の場となったのが、心学講舎と呼ばれる施設である。
明和2年(1765年)に手島堵庵が五楽舎を開いたのが最初である。
最盛期には全国に180カ所以上の心学講舎があった。
主な心学者
石田梅岩(いしだばいがん)
手島堵庵(てじまとあん)
布施松翁(ふせしょうおう)
中沢道二(なかざわどうに)
上河淇水(うえかわきすい)
柴田鳩翁(しばたきゅうおう)
主な心学講舎
京都
五楽舎
修正舎
時習舎
明倫舎
恭敬舎
大坂
明誠舎
江戸
参前舎
