喜多流
喜多流(きたりゅう)とは、日本の伝統芸能である能楽のうち、能のシテ方の流派である。
概要
江戸時代初期に興った新興流派で、金剛流の流れを汲む。
流派の祖は徳川秀忠に愛好された喜多七太夫。
七太夫は金剛太夫(金剛流の家元)弥一の養子となり金剛太夫を継承したが、弥一の実子・右京勝吉の成人後に太夫の地位を譲った。
その後、徳川秀忠、徳川家光の後援を受けて元和(日本)年間に喜多流の創設を認められ、喜多流は四座の次に位置する立場となった。
現在、五流の内では最も規模の小さい流派である。
武士気質で素朴かつ豪放な芸風で、大名(津軽藩、仙台藩、水戸藩、彦根藩(井伊氏)、紀州藩、広島藩、松山藩、福岡藩、熊本藩(細川氏)等)にも採用された。
徳川幕府瓦解後、一時は廃絶の危機に瀕するが、喜多六平太(14世)という名人が登場し、流派は生きながらえた。
また浅野家、井伊家、藤堂家、山内家等の旧藩主の協力や、喜多流に属する地方の能楽師たちも流派の存続に尽力した。
大正・昭和期の名人として喜多実、後藤得三ついで友枝喜久夫・友枝昭世親子、粟谷菊生、塩津哲生らが知られている。
お家騒動
現宗家は喜多六平太(16世)であるが、現在喜多流は職分会が宗家と絶縁状態にある。
職分会は1998年より宗家主宰の喜多会を離れて喜多流職分会として活動している。
また宗家は先代の遺産分割を巡って訴訟が発生し、1審、2審では装束や面などを売却してその代金を遺族で分割するとの判決が出た。
2006年の上告審判決では、これらの金銭的価値を見積もった上での現物分与が命じられた。
