忍術
忍術(にんじゅつ)とは、日本の室町時代頃から戦国時代(日本)に活躍した忍者がおこなった敵方に対する情報収集、情報霍乱などに関する技術及びその際に必要とする兵法、武術の総称である。
忍術は剣術や柔術なども含むが、忍術独自の用具(武器)は忍具、忍器と呼ばれる。
また一部の日本武術の流派の中にも忍術を含むものがあった。
概要
万川集海、正忍記等の忍術書において情報収集のため相手方へ忍び込むための技術などが記述されている。
室町幕府と戦った甲賀流や、徳川家康の家来服部半蔵の伊賀流が有名である。
主な実在する忍術の流派
日本全土に忍術は四十九流派も存在したと言われている。
流派の中には下記が存在した。
青森県「中川流」
山形県「羽黒流」
新潟県「上杉流」「加治流」
栃木県「福智流」「松本流」
長野県「芥川流」「青木流」「戸隠流」「伊藤流」
山梨県「甲陽流」「武田流」「松田流」「忍甲流」「忍光流」
神奈川県「北条流」
愛知県「秋葉流」「一全流」
石川県「無拍子流」
福井県「義経流」
三重県「理極流」「辻一務流」「服部流」「滝流」「義盛流」「内川流」「滝野流」「沢流」「伊賀流」
滋賀県「甲賀流」
奈良県「飛鳥流」「秀郷流」「九州流」「蒲生流」「楠流」
和歌山県「名取流」「新楠流」「雑賀流」「根来流」「紀州流」
岡山県「備前流」「上泉流」
広島県「福島流」「引光流」
高知県「三雲流」「伊賀流」
福岡県「黒田流」「伊賀流」
長崎県「南蛮流」
熊本県「大江流」「八幡流」
鹿児島県「鞍馬揚心流」「塩田揚心流」
他に玉心流、雲隠流もある。
忍術を教授する団体
武神館
伴家忍之傳研修所
実戦古武道自然舘
玄武館世界忍法武芸連盟
余談
『世界まる見え!テレビ特捜部』にて紹介された海外番組で科学的に解析した結果、忍術が世界最強の格闘技と証明された。
