屋形船
屋形船(やかたぶね)とは、和船の一種で、主に船上で宴会や食事をして楽しむ、屋根と座敷が備えられた船のこと。
楼船(ろうせん)ともいう。
歴史
平安時代からその原形はあり、貴族の遊びなどに使用されていた。
河川整備が進んだ江戸時代に栄え、大名や豪商などに花見や月見、花火などの遊びに愛用された。
特に隅田川の屋形船は金銀漆の装飾で飾り豪華であった。
延宝年間(1680年頃)までが全盛期で、天和2年(1682年の大船禁止令により衰退し始めたという。
明治維新の後も引き続き親しまれたが、第二次世界大戦での敗戦後に「文化の移り変わり」「河川の劣化」(水質汚濁)などで勢いを失っていった。
昭和時代末期のバブル景気や水質の改善により、屋形船は再び勢いを取り戻し、現在に至る。
時代劇
江戸深川を舞台にしたテレビ時代劇破れ奉行では、主人公の速水右近と向井将監との情報交換の場としてよく使われる。
また、その他の時代劇にも、悪代官と悪徳商人の密談の場として、あるいは悪役が娘を強姦する場所として、しばしば登場する。
現在の屋形船
大きさ
全長20メートル前後、定員は1580名程度。
若干の業務用(操船、調理)空間を除いて、大半が客用空間となっている。
利用方法
団体貸し切りが一般的だが、乗り合いのものもある。
船宿に直接申し込む他、近隣ホテルの宿泊パックや、バスツアー(東京でははとバスなど)の組み込みで利用できるものもある。
昼は春の花見、夜は夏は花火、春秋は夜景観光などのコースが多い。
乗船時間は2時間から3時間程度で、お酒、食事が出るものが多い。
花火大会の日は特別料金となることが多い。
東京隅田川周辺の船宿では、隅田川、お台場、レインボーブリッジ周辺を周遊するコースが多い。
営業場所
東京では隅田川周辺や浜松町、品川近辺に船宿が多い。
酒田、名古屋、大阪、福岡、新潟でも営業をしている。
