常装束
常装束(つねしょうぞく)は、舞楽で最も普通に使われる衣装一式。
正式には襲装束(かさねしょうぞく)と言う。
概要
大口(おおくち)
赤い大口袴。
表袴(うえのはかま)の下に履くもの。
袴(さしぬき)
平絹や綾などで布八枚分の幅に仕立てた袴。
裾を絞って着用する。
括り緒の袴
単(ひとえ)
紅の裏のない下着。
舞楽用の装束では下襲と一体化している。
下襲(したがさね)
半臂(はんぴ)の下に着る裾(きょ/後ろに引く尾のような部分)の長い衣装。
半臂(はんぴ)
袖の無い胴着だが舞楽では豪華に刺繍されており、狭い袖がつく。
「忘れ緒」という飾り紐を腰に下げる。
和服用語集(ほう)
盤領(ばんりょう/円襟)の上着。
鳥兜(とりかぶと)
頭に被る装飾品。
踏懸(ふがけ)
錦で作る脚絆状の脛当て。
絲鞋(しがい)
絹糸で作った靴。
別装束が用意される曲目もある。
裲襠装束
金襴縁と毛縁のものがある。
走り舞など動きの大きい舞の衣装。
裲襠という貫頭衣をつけて、袖を手首で括る。
蛮絵装束
随人という下級武官の衣装の褐衣(かちえ/胸に蛮絵を墨で描いた動きやすい装束)に準じる。
巻纓冠(けんえいかん/纓と言う後ろの飾りを巻き上げた冠)をかぶる。
