浦安の舞
浦安の舞(うらやすのまい)は、神楽(巫女舞)の1つ。
近代に作られた神楽である。
概要
1940年(昭和15年)11月10日に開かれる「皇紀皇紀二千六百年奉祝会」に合わせ、全国の神社で奉祝臨時祭を行うに当たり、祭典中に奉奏する神楽を新たに作ることが立案され、当時の宮内省楽部の楽長である多忠朝が国風歌舞を下地に作曲作舞した神楽舞である。
1933年(昭和8年)の昭和天皇御製
天地(あめつち)の神にぞ祈る朝なぎの海のごとくに波たたぬ世を
これが神楽の歌詞となっている。
皇紀二千六百年奉祝臨時祭に合わせて奉奏する為に日本全国で講習会が開かれ、海外鎮座の神社でも奉奏されるべく朝鮮・台湾などの外地へも講師が派遣された。
奉祝会当日午前10時には全国一斉に奉奏された。
以降各神社で舞われるようになり、現在に至っている。
明治以降整備されてきた神社祭祀制度には女性による奉仕に関する規定が無かったが、舞の制定により神社祭祀に女性が奉仕する機会が作られた。
また全国規模の講習会と奉奏の徹底は神社における神楽舞の普及に大きく貢献した。
尚、浦安の舞などの近代に作られた神楽は国風歌舞や舞楽を下地に創作されたものであり、広義では雅楽の延長線としても考えられる。
しかし、神社祭祀に特化した新たな創作神楽であることから、狭義では雅楽と明確に区分される。
特に多忠朝は制作に当たって神社祭祀に於ける日本神話に基づく神楽の重要性を主張している。
構成
浦安の舞は舞姫(曖昧さ回避)(巫女)によって一人舞、二人舞、四人舞で舞われる女舞である。
正式は四人舞である。
舞は前半の扇舞と後半の鈴舞とがある。
「浦安」の語義
「うら」は心を指す古語であり、「うらやす」で心中の平穏を表す語であるとされる。
また、日本書紀に「昔伊弉諾尊目此国曰。日本者浦安国。」とある。
他の文献にも日本国の異号として「浦安国」とあることから、天津神・国津神の安寧慰撫と国の平穏無事が、題名である「浦安」の語に込められている。
楽器
使用する楽器は神楽笛、篳篥、筝、太鼓である。
太鼓は雅楽用の物(釣太鼓)を用いるのが主とされるが、一般的な太鼓でも差し支えないとされる。
太鼓は拍子を取るのに用いられるが、太鼓が無い場合は笏拍子を用いる。
使用する笛に関しては神楽笛を用いることが厳重に指導されており、龍笛、篠笛等の笛は用いてはならないとされる(そもそも神楽笛以外の笛は音域が合わず、吹奏に適切ではない)。
又、弦楽器に関しては当初は和琴・楽箏両方の譜面が用意されたが、俗箏でも構わないとされたことから箏での演奏が普及し、現在に至っている。
装束
装束は十二単を下地に製作された、昭和15年に制定されたものが正式とされる(あこめ装束又は本装束と呼称する)。
単、衵(あこめ)、小忌衣(おみごろも)、裳(も)、緋袴で構成され、扇舞で用いる檜扇を採物として手に取る。
特に青摺の小忌衣を着用する点がこの舞が神祇祭祀に特化されたものであることを物語っている。
鈴舞で用いる鈴は舞の途中で檜扇と持ち替える。
また、額には挿頭若しくは天冠を著け、髪は後ろで束ねて絵元結(熨斗紙・水引・丈長を組み合わせた装飾)を結ぶ。
髪が短い場合は髢(かもじ)を付ける。
略装束
装束については千早と緋袴を略の装束としている。
千早の青摺模様は松鶴をあしらったものが多いが、浦安の舞の略装束として菊の青摺模様をあしらった「浦安柄」と称する千早も用意されている。
神社によっては檜扇の代りに俗楽の舞踊の舞扇に檜扇と同様の飾り紐を付けたもので舞う場合もある。
尚、合繊の略装束は比較的安価で、比較的軽量であること、子供用も用意されてることから年少者が舞う場合は殆どが略装束となる。
鈴
鈴については鉾鈴を正式とし、神楽鈴を代用してもよい事となっている。
鉾鈴は柄に20cm程の鉾と鍔が付けられ、鍔の部位に6個、又は8個の鈴が付けられる。
これは三種の神器を模したものであり、鉾は天叢雲剣、鍔は八咫鏡、鈴は八尺瓊勾玉とされる。
神楽鈴は輪が3つ付けられ、上から3個、5個、7個の鈴が付けられる。
これは稲穂を模したものであり、五穀豊穣の祈願の意味がある。
どちらの鈴にも柄の端には5尺6尺の五色の鈴緒が付けられる。
化粧について
舞姫の化粧については特に規程は無く、一般的に女性が普通に施す程度である場合が多い。
各神社や地域ごとによって、顔におしろい(おしろい)を塗ったり、目元を強調したりといった特色ある例が散見される。
備考
本装束の浦安の舞が見られる祭祀等
鑑賞、撮影可能なもの ※は氏子等の少女が奉仕
北海道
6月1415日:例祭-北海道神宮(札幌市中央区(札幌市))
東北
9月1416日:白河提灯まつり-鹿嶋神社(白河市、2年に1度、次回は2009年)※
北関東
4月19日、10月19日:例大祭-倉賀野神社(高崎市)※
4月25日、10月25日:例大祭-唐沢山神社(佐野市)※
5月上旬:雅楽鑑賞の夕べ-群馬県護国神社(高崎市)
10月上旬:雅楽秋の演奏会-貫前神社(富岡市)
10月上旬:例大祭-八幡神社(深谷市)※(単、衵は省略)
10月下旬:大杉祭-大杉神社(稲敷市)※
11月中旬:舞楽祭-笠間稲荷神社(笠間市)
南関東
5月15日:神田祭-神田神社(千代田区)(例大祭は毎年この日に固定)
7月上旬:雅楽の夕べ-大宮八幡宮(杉並区)(杉並区)
8月中旬:例祭-寒川神社(千葉市)(千葉市中央区(千葉市))
9月13日:十二社はだか祭り-玉前神社(一宮町)※
9月下旬:秋季大祭-香取護国神社(香取市)(香取神宮の巫女が奉納)
11月1日:例大祭-大宮神社(市原市)※
12月頃:神楽舞公演-明治神宮(渋谷区、2年に1度、入場有料だが撮影可能)
甲信越
東海
元旦:元旦祭-富士山本宮浅間大社(富士宮市)
2月1011日:鬼祭-安久美神戸神明社(豊橋市)※(厚化粧)
8月1516日:三島夏祭り-三嶋大社(三島市)
11月4日:例祭-富士山本宮浅間大社(富士宮市)
北陸
9月13日:例祭-高瀬神社(南砺市)
京都府
元旦:元旦祭-平安神宮(京都市東山区)
その他の近畿地方
3月上旬:てんま天神梅まつり-大阪天満宮(大阪市北区(大阪市))
4月4日:神楽祭-佐備神社(富田林市)
9月下旬:雅楽の夕べ-生田神社(神戸市中央区(神戸市))
10月20日:秋季大祭-大阪護国神社(大阪市住之江区)
中国
5月下旬:万灯みたま祭り-広島護国神社(広島市中区(広島市))
9月中旬:浦安の舞-美保神社(松江市)※
四国
1月10日:初十日祭-金刀比羅宮(琴平町)
9月中旬:秋季例大祭-大野原八幡神社(観音寺市)
9月下旬:観月神楽の夕べ-野村三嶋神社(西予市)※
九州
7月10日:博多祇園山笠-櫛田神社(福岡市)(福岡市博多区)
9月25日:千灯明-太宰府天満宮(太宰府市)
装束に関して
本装束は高額であり、転用も利かないため経済的な側面でこれを調達できる神社は限られる。
又、殆どが成人女性用に仕立てられる為、装束の重量や小忌衣や裳の長さの点で後述の略装束よりも舞の難易度(手振り・裳の捌き方など)が高くなる。
その為、年少者が本装束を着用して舞うのは希少な例といえる。
