柔術
柔術(じゅうじゅつ)は、日本古来の徒手あるいは短い武器による攻防の技法を中心とした武術である。
相手を殺傷せずに捕らえたり、身を護ること(護身術)を重視する流儀の多いことは、他国の武術と比較して大きな特徴である。
このような技法は広く研究され、流派が多数存在した。
柔・和・和術(やわら)・柔道・体術・胎術(たいじゅつ)・白打・活殺術・挫術・逆手術・腰廻・小具足術・組討・組打・組討術・組打術(くみうち)・鎧組討術・鎧組打術・武者取・取捨術・捕手術・取手・捕縛・手拍・手縛・拳・拳法など、その異称や類似の武術は数多い。
概要
柔術の定義については、流派が数多くあり、技法の内容も多種多様であるため、一概には言えないが、例えば講道館の創始者嘉納治五郎は、「無手或は短き武器をもって、無手或は武器を持って居る敵を攻撃し、または防御するの術」である、と柔術を定義した。
柔道や合気道は、時代が進んでその名が広まるにつれ、これらの名称に「柔術」の語が含まれていない事から、これらが柔術のひとつであるという認識は希薄になり、また、武道としての発展の道へ進んだ。
よって、「柔術」というと江戸時代以前から伝わる伝統的な柔術を指す場合が多くなった。
また、最近ではメディア(媒体)への露出の機会が多いことなどから、単に「柔術」というとこの日本の柔術ではなく、ブラジリアン柔術(jiu-jitsu)を指す場合も多い。
また、このブラジリアン柔術の特徴により、柔術＝ブラジリアン柔術＝寝技という認識になっていることも多い。
その他、国際的に柔術(ju-jitsu)というと、ヨーロッパ柔術とも呼ばれるjjif柔術(ju-jitsu)・ijjf柔術(jujitsu)を指す場合も多い。
歴史
江戸時代以前
合戦のための武芸である組討や、人を捕らえるための捕手などと呼ばれた武技がすでに行われていた。
柔術は江戸時代になってからの呼び名である。
戦場における組討の技術(弓・鉄砲、槍、刀剣の間合いに続く格闘における技術。敵将の首を取ることも行われた。)
武士の小太刀、小刀、脇差などでの護身術(小具足術など)
相撲(武士は相撲も組討のための鍛錬方法とした。)
治安維持のための逮捕術(捕手術、捕縛術など)
以上などが柔術の源流である。
江戸時代初期
戦国時代が終わってこれらの技術が発展し、禅の思想や中国の思想や医学などの影響も受けるようになる。
江戸時代以降には自らの技術は単なる力技ではないという意味などを込めて、柔術、柔道、和、やわらと称する流派が現れ始める(関口新心流、楊心流、起倒流(良移心当流)など)。
中国文化の影響を受け拳法、白打、手搏などと称する流派も現れた。
ただしこれらの流派でも読みはやわらであることも多い。
江戸時代、幕末頃
武者修行の流行とともに全国的に各流派の交流、試合が盛んになり、素手の乱捕用の技が作られ始めた。
現在ではどのようなルールで行われていたか不明であるが、真剣勝負の場合以外は当身技は除かれたようである。
また、乱捕は組討に相当するもの、組討の鍛錬になるものとも見做された。
これらの乱捕の技術が現在の柔道の乱取と試合の源流である。
明治時代
明治初期に多くの柔術師範が藩指南役等の立場を失ったため、柔術は指導されなくなったように言われているが、実際には全国的に地方の村落などで逆に柔術が流行し、娯楽の一種のように受け入れられ大変広まった。
特に柔術が盛んだった地方では、一つの村落に幾つもの道場が存在し、集落の若者の大部分が入門していたことが様々な記録に残っている。
この時期の奉納額が多くの寺社に残っている。
講道館柔道の登場
天神真楊流と起倒流を源流とする講道館柔道が創始された。
一般的に、明治時代に全く新しい柔道が現れて、古い柔術と対決して柔術側を打ち負かし、柔術が衰退していったと言う形で語られるが、これはやや不正確である。
警視庁での採用を決定するための試合に講道館が勝利して警視庁に採用されたことと、学校教育への進出により、講道館柔道が全国的に広まったのである。
草創期の講道館の人間は天神真楊流などの柔術出身者が多く、柔術側からも講道館柔道は新しい柔術の一流派くらいに考えられていた(講道館の道場開きに多くの柔術関係者が招かれている)。
明治後期になり、講道館柔道が全国に広まるにつれ、試合を講道館のルールで行う柔術道場が増えた。
柔術が対決で負けて消滅したというより、柔術が柔道化していったのである。
実際、高齢の柔道家で柔術の経験者の人間は未だ存在し、現在は柔道道場であるが、遡ると柔術の道場であった所も存在する。
逆に、講道館は寝技で不遷流柔術などに何度も負けたため寝技を研究することとなったこともある。
大東流の登場
明治後期に登場し当時有名となった柔術流派として武田惣角の大東流合気柔術がある。
武田惣角は道場を持たず、講習会形式で各地の警察署などを廻っていた。
講道館柔道には無い技法群を持っていることや武田惣角の卓越した技量が数々の武道家たちに支持され、後にいくつかの分派を生んでもいる。
大東流は合気道の源流のひとつである。
大正・昭和
流派の衰退
一般的に、柔術(古流柔術)は、明治時代に柔道が普及してすぐに衰退したように思われているが、明治時代の項で書かれているように急激なものではなかった。
実際は地方では戦前まで盛んに行われており、大正前後にはまだ多くの流派で多数の門人を抱え発展していた。
柔道というと地元の柔術流儀をさす場合も多かった。
(埼玉県での気楽流、奥山念流、真神道流など)
古流柔術が更に衰退した原因として、その後の第二次大戦と敗戦の影響により稽古が行われなくなったり、また多くの継承者が戦争で亡くなったことがあげられる。
現代
現在でも複数の流派の伝承が存続している。
柔道や空手道等の現代武道だけでなく、各種スポーツ競技の普及により古流柔術は省みられなくなった。
また継承者が「危険な古流の技術はもう必要ない世の中になった」とし指導を辞める例もある。
かくして古流柔術はまた更に衰退しているが、一方で徐々に復興していく流派もある。
海外への柔術の普及
明治以降、諸外国に柔術が普及した。
講道館が外国へと普及する前に、多くの柔術家が海外へ渡った。
神道六合流、不遷流、関口流、堤宝山流、神道揚心流など多くの流派が海外へ伝わった。
現在、伝わった柔術流派を元にして海外で独自の柔術流派が開かれている例が多い(ハワイの檀山流、カジュケンボなど)。
また現在そのままの名称で伝わっている例も多くあり、良移心頭流、関口新心流、堤宝山流、竹内流、竹内御家流、竹内判官流、神道揚心流、双水執流などの流派が諸外国で伝承されている。
さらに近年では多くの流派で諸外国に支部道場が存在する。
また現在日本で失伝したと思われる流派が、外国で存続している例も確認されている。
また講道館柔道がブラジルへ伝わり、ブラジリアン柔術となったように、海外では講道館柔道や合気道等から新しい柔術流派が生まれることもある。
現代武道の母体としての柔術
柔術から生みだされた武道として、柔道・合気道などがある。
柔道
柔道は起倒流・天神真楊流などを元に嘉納治五郎が創始した。
投げ、固めの技法から、当身技や武器術も含む技法を網羅した武道を目指したものが柔道であった(前期柔道として現代柔道と区別する者もいる)。
しかし乱取が競技化したことにより(組み付いた状態での)投げ技と寝技の乱取稽古に特化し、当身技や対武器の技術は形稽古のみで行われた。
やがては形稽古自体もあまり行われないものとなった。
さらに、柔道から寝技の勝負へより特化したのが高専柔道である。
武徳会柔術形
明治39年(1906年)7月京都大日本武徳会本部にて、講道館の嘉納治五郎委員長と揚心古流の戸塚英美委員、四天流の星野九門委員、他17名の委員補(双水執流組討腰之廻第十四代青柳喜平、不遷流柔術四代田邊又右衞門など)柔術10流・師範20名で構成される「日本武徳会柔術形制定委員会」により1週間で制定された。
その内容は1908年に便利堂書店から『大日本武德會制定柔術形』として出版される。
講道館柔道を含む全柔術流派を統合する形であった(月刊「武道」2006年7月号に経緯が掲載される)。
講道館柔道形の一部、極の形となった.
合気道
合気道は大東流合気柔術・起倒流・柳生心眼流・新陰流などを修めた植芝盛平が始祖である。
彼の、大東流合気柔術を骨子に創始した武術「武産合気(植芝流)」が一般に広く普及(植芝は普及には否定的だったともいわれるが)した現代武道である。
柔道とは異なり、対武器の技法と腕に対する関節技や投げを中心とした武道である。
さらに、富木謙治が合気道に起倒流の要素を加え、乱取りを導入した独自の合気道(日本合気道協会とも呼ばれる)を編み出した。
空手・拳法の流派
幾つかの空手道や拳法の流派が柔術の影響を受けて創始されている。
和道流空手(柔術拳法)
流祖大塚博紀(和道流空手道開祖)は、自身が学んだ神道揚心流と為我流をもとに和道流柔術拳法を編み出した(ただし、和道流柔術拳法は日本古武道協会に柔術流派として加盟していることから、現代武道ではなく古武道である)。
神道自然流空手
空手と諸流の柔術や合気道、剣術等を学んだ小西康裕が創始した空手流派として神道自然流がある。
日本拳法
直接柔術と関連がないが、柔道で廃れていった当身技の稽古のために生まれたのが日本拳法である。
澤山宗海は柔道をもとに(空手道やボクシングも参考にした)、当身と当身から投げ技への変化の技法を専門化した武道として編み出した。
軍隊格闘技
近年のcqcを重視する各国の軍用格闘技に柔術の技が採り入れられていることもある(サンボ等)。
ただし、これは柔術に限らず伝統武術に共通する欠点であるが、習熟に時間がかかる割りに現代では非実戦的な技も多い。
この点により、伝統流派自体の採用ではなく、一部の技の採用や、各国で独自に近代化した柔術技法などが採用されている。
分類
柔術はおおむね、江戸時代までに興された徒手武術をさす。
武術としての柔術には、現代柔道、合気道、ブラジリアン柔術等は含まれないが、より明確に分けるために「古流柔術」と呼ぶ事もある(下に記す)。
また、上記のものは柔術の流れを汲むため、広義では柔術に含まれる。
「柔術」が意味するところの変遷
本来、「柔術」は日本における徒手武術全般の総称であるが、その流れを汲む現代柔道、合気道、ブラジルで発展したブラジリアン柔術、ヨーロッパで発展したjjif柔術・ijjf柔術等も「柔術」に含まれる場合がある。
柔道(特に現代柔道)、合気道が世に出、全国に普及して以降、これらと区別するため、日本古来の柔術を「古流柔術」という表現を用いて区別するようになった。
一部では正式名称であるかのごとく、そこまではいかないが多くの人の間でも数十年以上にわたり定着している。
柔術の実践者、関係者の間でも使われる。
組み技、組み討ち技という意の「柔術」
武術(日本)界において、「柔術」を組み技・組み討ち技の意として使うことがある。
例えば新体道である。
柔術が組み技、組み討ち技が主な武術・格闘技と考えている人も多い。
古流柔術に対してでさえそうである。
そのためか群馬県の柔術尚武館は当身技を主としていたことから「空手」に名称を変えた。
なぜ、このような傾向になったか原因を挙げてみる。
柔術の流れを汲む柔道の試合に当身技がなく、幕末あたりから各地で行われた他流試合や乱捕稽古も当身技を禁じていた場合が多いこと(現代柔道では多くの形が演武用、セレモニー用となっている傾向がある。)
江戸時代は捕縛術としてそのような技術を中心に据えているような印象を与える流派も多く、かつそれは古流柔術全体の特徴でもある。
ブラジリアン柔術の影響はどうか。
その選手は総合格闘技の試合で当身技も使う。
他方、ブラジリアン柔術競技では当身技が禁じられている。
このように両面があり、抑止要因になったか原因になったか、どちらかは確認されていない。
しかし、柔術には嘉納治五郎が柔術を『徒手もしくは小型の武器を持つ武術』と定義したように、その程度しか共通理念はない。
したがって、当身技を排除する要素はない。
大半の流派で小脇差や鉄扇や十手等を使った当身技や、その他隠し武器術を伝えている。
素手での当身技法も深く修練する体系になっている流派もある。
