京都シティハーフマラソン
京都シティハーフマラソン(きょうとシティハーフマラソン)は、京都府京都市で毎年3月の第2日曜日に行われるハーフマラソン大会。
概要
1994年に初開催。
京都市と京都陸上競技協会との共催。
京都市の財政難から2009年3月8日の第16回大会を最後に中止の方針を固めている。
種目
ハーフマラソン
車いす競技(5km)
競技時間
2時間15分(第16回大会)
コース
平安神宮前から御池通、烏丸通、今出川通、加茂街道、北山通、川端通を通り北上、国立京都国際会館前で折り返して白川通を南下、丸太町通を通り平安神宮前まで戻るルート。
但し、車いす競技はスタートから5kmの地点(京都御苑乾御門前)がゴール。
途中5つの関門が設定されている。
第1関門京都御苑乾御門前(5.0km)
-スタート後37分
第2関門加茂街道紫明通(7.6km)
-スタート後53分
第3関門北山下鴨本通(9.9km)
-スタート後67分
第4関門国際会館専用道路入口(13.8km)
-スタート後90分
第5関門白川北大路通(17.3km)
-スタート後112分
参加資格
大会当日18歳以上(高校生以下は除く)で、ハーフマラソン(21.0975km)を2時間以内で完走可能な者(車いす競技除く)。
大会記録
男子:モーゼス・タヌイ()1時間1分6秒
女子:エレナ・マイヤー()1時間7分29秒
