拳遊び
拳遊び(けんあそび)は、二人で手の開閉または指の屈伸などによって勝負を争う遊戯の事。
後に、三人以上であったり、手だけでなく体全体を用いたりするものも現れたが、基本的に形によって勝敗を決める遊びである。
酒宴で行われる遊びだったが、そのうちのいくつかは子供の間でも行われるようになった。
日本・中国など東アジアを中心に数多くの拳遊びがある。
歴史
拳遊びは大別して「数拳」と「三すくみ拳」があった。
数拳は2人が互いに片手の指で数を示すと同時に双方の出した数の合計を言い、当たった方が勝ちというもの。
中国が発祥地で日本では18世紀の初めから広がった。
16世紀の後半に長崎から入ってきた遊びなので本拳・長崎拳・崎陽拳ともよばれた(崎陽は漢学者たちによる長崎の異称のこと)。
江戸時代の天保年間までは、これが大人の拳遊びの中心だった。
現代でも九州では球磨拳などの数拳が行われている。
子供の遊びにも、数拳によく似た遊びがある(→手を用いた遊び数字を指定する遊び)。
三すくみ拳は東アジアに古くから分布し日本にも平安時代には存在し和風化されて遊ばれていた。
日本での代表的な三すくみ拳は虫拳でヘビ、カエル、ナメクジの三すくみ(人さし指はヘビ、親指はカエル、小指はナメクジ)である。
江戸時代後期には天竺徳兵衛をモデルにした自来也ものが読本・浄瑠璃・歌舞伎で当たりし、児雷也の蝦蟇への大変身が話題となった。
そこでカエル・ナメクジ・ヘビの「蛇拳(じゃけん)」というものが流行し、幕末には狐拳という三すくみ拳が流行った。
明治になり数拳と三すくみ拳からの現代行われているじゃんけんが考案されたと考えられている。
