烏帽子
烏帽子(えぼし)とは平安時代から近代にかけて和装での礼服着装の際に成人男性が被った帽子のこと。
概要
初期は薄い絹で仕立てたものだったが、のちに黒漆を塗った紙製に変わる。
衣装の格式や着装者の身分によっていくつかの種類があり、厳格に使い分けた。
正装の際にかぶる冠より格式が落ち、平安から室町にかけては普段着に合わせて着装した。
本来男性用であるが白拍子など女性が被る場合もある。
近代になると烏帽子を固定する髷がなくなったため、頭にすっぽりとかぶり掛緒を顎にかけて固定するタイプのものが用いられることが多い。
大相撲の行司が着用しているのを見ることができる。
烏帽子親・烏帽子子
武家の元服の儀式で新成人(烏帽子子)の後見人を勤める者を「烏帽子親」と呼ぶ。
平安時代の初冠の儀に由来するものである。
宮中の位階を持つ貴族が冠を着用するのに対して烏帽子を持ち出したのが由来。
どちらにしてもこの日を境に男性は頭に冠や烏帽子をかぶり大人社会に迎えられる。
ちなみに平安時代の子供が遊びの中で大人を真似て烏帽子の代わりに額に結わえつけた三角の布が、後代死者の威儀を正すために死装束に加えられた。
ただし、色のみ黒ではなく死装束の色である白に変わっている。
烏帽子いろいろ
立烏帽子:烏帽子の中では最も格式が高い。
狩衣(まれに直衣にも)に合わせ、左右から押しつぶした円筒形。
現在も神官などが着用する。
金色のものは祭りに参加する稚児の衣装として現在も見ることができる。
折烏帽子
侍烏帽子
揉烏帽子
