藤まつり
藤まつり(ふじまつり)は日本各地で行われている祭り。
主として藤の名所で行われる祭りで、時期も藤の見ごろである4月下旬5月上旬に行われる。
北海道、東北地方
宮城県大崎市
宮城県大崎市の市民ギャラリー「緒絶の館」で行われる。
正式には「古川ふじまつり」。
5月第三土曜に開催される。
関東地方
栃木県足利市
栃木県足利市のあしかがフラワーパークで行われる。
ゴールデンウィークにあわせて開催される。
開催期間中は臨時列車として快速「足利藤まつり」が運行される。
埼玉県羽生市
埼玉県羽生市の大天白公園で行われる。
正式には「大天白藤まつり」。
開催時期は5月上旬。
埼玉県北埼玉郡騎西町
埼玉県北埼玉郡騎西町の玉敷公園で行われる。
開催時期は4月下旬5月上旬。
町の花でもある樹齢400年の大藤があり、町の最大の観光事業として実施される。
東京都江東区
東京都江東区亀戸の亀戸天神社で行われる。
千葉県銚子市
千葉県銚子市の妙福寺(銚子市)で行われる。
開催時期は5月上旬。
中部地方
静岡県磐田市
静岡県磐田市豊田の豊田熊野記念公園で行われる。
正式には「熊野の長藤まつり」。
開催時期は4月下旬5月上旬。
能の「熊野(能)」に由来する。
愛知県江南市
愛知県江南市の曼陀羅寺で行われる。
正式には「江南藤まつり」。
開催時期は4月下旬5月5日。
他市他県からも大勢の来場客が訪れる。
愛知県津島市
愛知県津島市の天王川公園で行われる。
正式には「尾張津島藤まつり」。
開催時期は4月下旬5月上旬。
岐阜県羽島市
岐阜県羽島市の竹鼻別院で行われている。
正式には「みの竹鼻まつり・ふじまつり」。
関西地方
京都府福知山市
京都府福知山市(旧大江町(京都府))の藤の名所「才ノ神の藤」で行われる。
正式には「才ノ神の藤まつり」。
5月の第一日曜日に開催される。
中国、四国地方
岡山県和気郡和気町
岡山県和気郡和気町の藤公園で行われる。
正式には「清麻呂の里藤まつり」。
開催時期は4月下旬5月上旬。
昭和60年に開園した藤公園の藤棚には、数百種類の藤が集められており、種類の多さでは日本一であると言われている。
九州、沖縄地方
福岡県北九州市
福岡県北九州市八幡西区の吉祥寺(北九州市)で行われる。
正式には「吉祥寺藤まつり」。
開催時期は4月下旬。
福岡県筑紫野市
福岡県筑紫野市の武蔵寺で行われる。
開催時期は4月下旬。
福岡県小郡市
福岡県小郡市の大中臣神社で行われる。
正式には「将軍藤まつり」。
開催時期は4月下旬5月上旬。
福岡県柳川市
福岡県柳川市の中山熊野神社で行われる。
開催時期は4月中旬下旬。
福岡県八女郡黒木町
福岡県八女郡黒木町の素盞嗚神社で行われる。
正式には「大藤祭り」。
開催時期は4月下旬5月上旬。
境内には天然記念物にも指定されている黒木大藤が存在する。
