亥の子
亥の子(いのこ)は、旧暦10月(亥の月)の亥の日に行われる年中行事。
玄猪、亥の子の祝い、亥の子祭りとも。
主に西日本で見られる。
行事の内容としては、亥の子餅を作って食べ万病除去・子孫繁栄を祈る。
あるいは、子供たちが地区の家の前で地面を搗(つ)いて回る事等がある。
歴史的には、古代中国で旧暦10月亥の日亥の刻に穀類を混ぜ込んだ餅を食べる風習から、それが日本の宮中行事に取り入れられたという説や、古代における朝廷での事件からという伝承もある。
この行事は次第に貴族や武士にも広がり、やがて民間の行事としても定着した。
農村では丁度刈入れが終わった時期であり、収穫を祝う意味でも行われる。
また、地面を搗くのは、田の神を天(あるいは山)に返すためと伝える地方もある。
イノシシの多産にあやかるという面もあり、またこの日に炬燵等の準備をすると、火災を逃れるともされる。
行事
行事の実施形態はさまざまで、亥の子餅を食べるが石は搗かない、あるいはその逆の地方もある。
亥の子餅
旧暦10月亥の日亥の刻に食べる。
餅は普通のものや茹で小豆をまぶした物などが作られるが、猪肉を表した特別なものが用意されることもある。
詳細は、亥の子餅を参照。
亥の子石
旧暦10月の亥の日の夕方から夜にかけて、地区の子供たち(男子のみの場合もある)が集まり一軒一軒を巡って、歌を歌いながら平たく丸いもしくは球形の石に繋いだ縄を上下させて地面を搗く。
地方によって歌の内容は異なるが、亥の子のための歌が使用される。
歌詞は縁起をかつぐ内容が多いが例外もある。
子供たちが石を搗くとその家では、餅や菓子、小遣いなどを振舞う。
振る舞いの無い家では悪態をつく内容の歌を歌われることもある。
石のほか藁鉄砲(藁束を硬く縛ったもの)を使う地方もある。
藁鉄砲を使う事例により、東日本における10月10日(旧暦)に行われる同様の行事、十日夜(とおかんや)との類似性が指摘できる。
石を搗いた後は各家庭の庭先に石の形に半球の穴がのこり、大きいほど喜ばれた。
またその風景が初冬の風物詩であったが、近年はコンクリートなどで舗装している場合がほとんどである。
小さな畳を持ち運びその上で搗いたり、空中で搗く動作だけを行ったりするようになっている。
尚、昭和40年代に、この時期になると準備や亥の子歌の練習に夢中になり、宿題や勉強がおろそかになることなどから、学校が亥の子行事を禁止し廃れてしまった地域もある。
また、「公民館行事」として保護奨励され未だ興隆している地域(愛媛県宇和島市吉田町など)もある。
