前鬼・後鬼
前鬼・後鬼(ぜんき・ごき)は、修験道の開祖である役小角が従えていたとされる夫婦の鬼。
前鬼が夫、後鬼が妻である。
役小角を表した彫像や絵画には、しばしば(必ずではないが)前鬼と後鬼が左右に従う形で表わされている。
役小角よりは一回り小さい小鬼の姿をしていることが多い。
概要
名は善童鬼(ぜんどうき)と妙童鬼(みょうどうき)とも称する。
前鬼の名は義覚(ぎかく)または義学(ぎがく)、後鬼の名は義玄(ぎげん)または義賢(ぎけん)ともいう。
役小角の式神であったともいい、役小角の弟子とされる(実在性および実際の関係は不明)義覚・義玄と同一視されることもある。
夫の前鬼は陰陽の陽をあらわす赤鬼で鉄斧を手にし、その名のとおり役小角の前を進み道を切り開く。
笈を背負っていることが多い。
現在の奈良県吉野郡下北山村出身とされる。
妻の後鬼は、陰をあらわす青鬼(青緑にも描かれる)で、理水(霊力のある水)が入った水瓶を手にし、種を入れた笈を背負っていることが多い。
現在の奈良県吉野郡天川村出身とされる。
前鬼と後鬼は阿吽の関係である。
本来は、陰陽から考えても、前鬼が阿(口を開いている)で後鬼が吽(口を閉じている)だが、逆とされることもある。
伝承
元は生駒山地に住み、人に災いをなしていた。
役小角は、彼らを不動明王の秘法で捕縛した。
あるいは、彼らの5人の子供の末子を鉄釜に隠し、彼らに子供を殺された親の悲しみを訴えた。
2人は改心し、役小角に従うようになった。
義覚(義学)・義玄(義賢)の名はこのとき役小角が与えた名である。
彼らが捉えられた山は鬼取山または鬼取嶽と呼ばれ、現在の生駒市鬼取町にある。
なお、静岡県小山町須走村にも、役小角が前鬼と後鬼を調伏し従えたとする伝説がある。
修験道の霊峰である大峰山麓の、現在の下北山村前鬼に住んだとされ。
この地には2人のものとされる墓もある。
また、この地で(生駒山のエピソードと時間順序が矛盾するが)、5人の子を作ったという。
五鬼
前鬼と後鬼の5人の子は、五鬼(ごき)または五坊(ごぼう)と呼ばれた。
名は真義、義継、義上、義達、義元。
彼らは役小角の五大弟子と言われる義覚、義玄、義真、寿玄、芳玄と同一視されることもある(ただし、義覚・義玄は前鬼・後鬼と同一視される弟子と同一人物)。
彼らは下北山村に修行者のための宿坊を開き、それぞれ行者坊、森本坊、中之坊、小仲坊、不動坊を屋号とした。
またそれぞれ、五鬼継(ごきつぐ)、五鬼熊(ごきくま)、五鬼上(ごきじょう)、五鬼助(ごきじょ)、五鬼童(ごきどう)の5家の祖となった。
5家は互いに婚姻関係を持ちながら宿坊を続け、5家の男子は代々名前に義の文字を持った。
ただし、明治初めの廃仏毀釈、特に1872年の修験道禁止令により修験道が衰退すると、五鬼熊、五鬼上、五鬼童の3家は廃業し里を出、その後、五鬼継家も廃業した。
小仲坊の五鬼助家のみが今も宿坊を開き、61代目の五鬼助義之が当主となっている。
