天保暦
天保暦(てんぽうれき)とは、かつて日本において使用された太陰太陽暦の暦法である和暦である。
正式には天保壬寅元暦(てんぽうじんいんげんれき)と呼ぶ。
これは過去に中国で用いられた暦法にも同名の天保暦が存在するためである。
日本の旧暦は、広義にはグレゴリオ暦導入以前の和暦日本で使用された暦・紀元一覧をさすが、狭義にはこの天保暦をさす。
注意
西暦と明治6年以降の日付は、グレゴリオ暦。
使用期間
天保15年1月1日(旧暦)(1844年2月18日)に寛政暦から改暦され、明治5年12月2日(旧暦)(1872年12月31日)まで約29年間使用された。
明治6年(1873年)1月1日、グレゴリオ暦(太陽暦)に改暦される。
概要
渋川景佑らが西洋天文学の成果を取り入れて完成させた暦で、実施された太陰太陽暦としてはそれまでで最も精密なものであるとして評価されている。
平山清次の計算によれば、平均太陽年365.24219日・平均朔望月29.530589日に対して、天保暦の太陽年は365.24223日・朔望月29.530588日であり、グレゴリオ暦の太陽年365.2425日よりも誤差が小さいとされている(『暦法及時法』)。
寛政暦までは、二十四節気を1年間を等分(時間分割)して計算する「平気法」が使用されていた。
天保暦では太陽の位置を計算し、天球上の太陽の軌道を24等分(空間分割)して二十四節気を求める「定気法」を採用した。
しかし、定気法の採用については置閏法(閏月の置き方)がかえって複雑になったとの批判がある。
これにより2033年の日付がおかしくなるという問題(定義通り運用すると9月の次が11月になってしまう)が報告されている(旧暦2033年問題)。
また、中国や西洋の流れに反して不定時法を暦法において公式に導入したことに関しても強い批判がある。
なお明治維新の際、陰陽寮・土御門晴雄が太陽暦導入に反対して、太陰太陽暦に基づく改暦を企図したが、明治2年に晴雄の急逝により計画が中止されたために、天保暦が日本における最後の太陰太陽暦となった。
グレゴリオ暦への改暦
明治5年11月9日(旧暦)(1872年12月9日)、突如としてグレゴリオ暦への改暦の布告が明治天皇の詔書と太政官布告339号によって行われた。
そのため布告された翌月の12月が、わずか2日となり、その翌日が明治6年(1873年)1月1日(グレゴリオ暦)となることを知らされた当時の人々の間に、混乱が生じた。
改暦にともなう混乱の詳細は、「グレゴリオ暦日本におけるグレゴリオ暦導入」の節を参照。
改暦以後の旧暦
日本では、新暦への改暦以来現在まで「旧暦」という名前の太陰太陽暦が暦書やカレンダーなどに記載されている。
これは現代天文学による月と太陽の動きから朔と二十四節気を計算し置閏法のみ天保暦と同じにしたものであり、厳密には天保暦ではない。
