たわわちゃん
たわわちゃんは京都市下京区にある京都タワーのマスコットキャラクター。
元々タワーの開業40周年に合わせ、社員用バッジのために作られた名もないキャラクターで、取引相手や社員の友人などに無料で渡していた程度だった。
しかし、噂が広まり、名前を公募した上で2004年12月、正式に誕生した。
デザインは大阪市の株式会社桜井デザイン。
プロフィール
名前:たわわちゃん
性別:女性
出生地:jr京都駅前
性格:おっとりした性格
チャームポイント:色白・スマート
趣味:京の街を展望すること
好きな言葉:まごころ
あこがれ:舞妓さん
特技:琴
好きな唄:丸竹夷
好きなタイプは「背の高い人」で、2007年2月のバレンタインデーには、東京タワーのマスコット「ノッポン兄弟」にチョコを贈っている。
概要
京都タワーを模して造られた。
京都タワーでおみやげ物としても販売される。
たわわのきぐるみがある。
fns26時間テレビ国民的なおもしろさ!史上最大!!真夏のクイズ祭り26時間ぶっ通しスペシャル「fns28局お国自慢ホンモノはどれだ?」出演
パーサくんと交流があり、サンガタウンへ京都サンガf.c.の練習を見学に行くこともある。
京ことばを話す。
