朴葉寿司
朴葉寿司(ほおばずし)は岐阜県の飛騨国地方の南部から東濃・中濃地方、長野県木曽地域地方の郷土料理。
奈良県の吉野郡地方でも作られている。
岐阜県
ホオノキの木の葉を使うことは共通しているが、地域により作り方が大きく異なっている。
飛騨地方と東濃・中濃地方は隣接しているため、作り方は両者が混在しており明確な線引きは難しいが、この辺りを中心に最も盛んに朴葉寿司が作られており、岐阜県から広まったものと言われている。
飛騨地方南部
旧暦の端午の節句に、昔から作られてきたもの。
まずサケ(飛騨地方では鱒という)を1cmほどの大きさに切り、生のまま酢に1晩ほど浸ける。
翌日、寿司作りに取りかかる。
まずご飯を炊く。
その間にミョウガの若い茎を細かく切る。
ご飯が炊きあがったら、大きな鉢を用意し、ご飯、鮭(酢ごと)、ミョウガを交互に均等に混ざるように入れていく。
全部入れ終わったら、上を朴葉で覆う。
しかし、上には重しをのせない。
しばらくすると、酢がご飯に染み込み食べ頃となる。
家庭によっては、タケノコなど他の具を入れることもあり、家により味が異なっている。
しかし、比較的、具の数は少ない。
最近では、切った鮭を煮たりして、酢に浸ける時間を1時間ほどに短縮するケースもある。
食べるときは、各自が朴葉を持ち、しゃもじで鉢からまだ熱い寿司を取り出し朴葉に盛り、サンショウの葉を入れて、握りながら食べる。
この時、朴葉とサンショウの香りが漂う。
残った寿司は、朴葉に挟んで、サンショウの葉を入れて包み保存する。
店などで売られているのはこの状態である。
この地方では、各家庭で朴葉寿司が作られるため、家の庭先や畑、空き地などに朴の木が植えられている光景をよく見かける。
東濃・中濃・長野県木曽地方
昔から農業・林業を生業とする家庭が多く、昼食を畑や山で取ることが多かった。
その為、携帯性が良く朴の葉と酢飯の殺菌効果で日持ちし、また近隣との作業の助け合いでまかないにも便利な朴葉寿司が広まったと考えられる。
朴葉寿司の時期が田植えの時期と重なっている点も農林業との繋がりを示している。
中濃地域では6月頃になると国道沿いや、山沿いに朴の木の白い花が目立ち、初夏と朴葉寿司の季節を教えてくれる。
事前に酢飯を作る。
朴葉に酢飯をのせ、その上にいろいろな具をのせて最後に葉を四角くたたんで紐で結ぶ。
具は切り身の鮭、川魚の甘露煮、舞茸、ワラビ、きゃらぶき、紅ショウガ、田麩、しめさば、キュウリ、漬け物のみじん切りなどバラエティに富んでいるが、地方がら山の幸が中心となっている。
酢飯を冷ましたり、桶などに並べて重しを乗せるなど、作り方や具はそれぞれの家庭によって多岐にわたる。
中濃地方北部
郡上市地方とも言われる地域。
寿司桶で事前に酢飯を作る。
そこに、雑魚、煮付けたニンジン、ゴボウ、シイタケ、鮭などを入れよく混ぜる。
でき上がった寿司を朴葉に包んでいき、桶などに並べ、上から軽く重しをのせる。
