雪見
雪見(ゆき-み)とは、中世以降の日本に見られる風俗の一つであり、降雪や雪景色を眺めて楽しむこと。
日本の近世にあたる江戸時代(後期)に活躍した浮世絵・歌川国芳の名所絵『雪見舟図』などは、その様子を描いた代表例である。
葛飾北斎の傑作、『富嶽三十六景』のうちの1図「礫川雪ノ旦」(右図参照)がある。
現代では特に、室内などの暖かい場所から眺めることが多い。
雪見酒や雪見風呂など、暖かいものを楽しみながら雪に興じることも広く行われる。
雪見の名所
雪見に関連した作品
名所絵(浮世絵風景画)
『雪見舟図』:「ゆきみ-ふねず」歌川国芳画。
『富嶽三十六景礫川雪ノ旦』:「ふがく-さんじゅうろっけいこいしかわゆき-の-あした」と読む。
葛飾北斎(画号:為一)により、文政6年(1823年)頃から天保4年(1835年)までの間に作られ、発表された全46図中の第5の図。
美女数人をはべらせた通人が雪景色の中の料亭の二階に宴を張り、富士を眺める様子を描いた一枚。
「礫川(こいしかわ)」とは「小石川」のことであり、現在は東京都文京区に属している一地域。
江戸期には、武蔵国豊島郡(武蔵国)小石川村のみならず、神田上水の現・水道橋駅界隈から白山(文京区)あたりまでを含む広い地域を指す呼称であった。
