土俵
土俵(どひょう)とは、土を盛って作る相撲の競技場である。
俵に土を詰めた袋(土俵)を使っているため特に土俵場(どひょうば)と呼んでいたが、これを縮めた呼称である。
構造
現代の大相撲では、一辺が6.7mの正方形に土を盛り、その中央に直径4.55m(15尺)の円が勝負俵(計16俵)で作られている。
その円の東西南北4箇所に、徳俵(計4俵)と呼ばれる俵1つ分の出っ張りが設けられている。
円の外側には正方形の形で角俵(計28俵:各一辺7俵の俵)を配置、その正方形の角には、あげ俵(計4俵:各角にそれぞれ1俵)が配置される。
土俵に上がる段のための踏み俵(計10俵:土俵の周りに東・西・南部分に各3俵、北部分に1俵)、南西・南東には力水のための水桶をおく水桶俵(計4俵:各2俵)が配置される。
従って、合計して66俵を使用する。
俵は主に稲藁を細い俵状に編んだものが使用され、中には土が入れられている。
地方自治体で設置された土俵では頑丈なシートで俵を作成する場合もある。
俗に「土俵には金が埋まっている」と言われる。
実際には縁起を担ぐ意味で勝栗やコンブ・米・スルメ・塩などが神への供物として埋められている。
土俵の土は、若干粘土質が混じった物が使用される。
これは土を盛ったとき型くずれしにくく、振動にも強い為でもある。
また、勝負俵の内側には若干の砂質の土が撒かれている。
力士の足首への負担を減らすなどの安全対策でもある。
また、勝負俵の周囲にも円形に砂が撒かれている。
これは勝負俵から力士の足が出たかどうか判別するに痕が残るため審判が下しやすい為でもある。
これを蛇の目(じゃのめ)と呼ぶ。
屋根・房
土俵の上には、方屋がある。
明治に東屋作りから切妻で千木と堅魚木を持つ神明造りに変えられた。
屋根の四隅(東西南北、正しくは東北、東南、西南、西北)の柱を1931年(昭和6年)4月の天覧相撲のときに廃した。
吊屋根の四隅の房は正式には房では無く四本柱に巻きつけられていた同色の布の名残である。
柱の変わりに太い房を吊るようになったものである。
青い房は青龍(四神)(東)、白い房は白虎(西)、赤い房は朱雀(南)、紫または黒の房は玄武(北)を表している(地域によって順序が異なっている事がある)。
四隅の房は絹糸を寄り合わせて作られ、サイズは2.3m、太さが70cm、重さ25kgである。
なお屋根の水引幕東西南北の中央に小さい房が下げられているが、これが房と言われるものである。
周辺用具
水桶、塩箱共に呼出が補充などを行う。
水桶
-力水(相撲)が入れられており、桶の中段にはタオルが置ける棚がある。
塩箱
-縦横50cm、深さ40cm。
歴史
相撲において古来相撲節会に土俵なるものはなかった。
『相撲伝書』によると鎌倉時代に見物人が直径79m(45間)輪を作り、これを「人方屋」といったという。
これが土俵の起源である。
江戸時代に大相撲興行が始まった。
「人方屋」では特定の力士のひいきが手を出して勝負を妨害するなど喧嘩が絶えないということで、まず寛文年間(1661年1673年)にリング(格闘技)のように4本の柱の下に紐などでかこったものになった。
それを俵で囲んだものとなり四角い土俵になった。
なお四角い土俵は各地の神社や南部相撲などに現存し使用されている。
次に大相撲では延宝年間(1673年1681年)に東屋作りの屋根の下に四神をあらわす4色の布を巻いていた柱の方屋の下に五斗俵による3.94m(13尺)の丸い土俵が設けられた。
享保年間(1716年1736年)に俵を2分の1にし地中に半分に埋めた一重土俵ができた。
これに外円をつけて二重土俵(これは「蛇の目土俵」ともいう)となった。
これは内円に16俵、外円に20俵いることから「36俵」と呼ばれた。
1791年(寛政3年6月11日_(旧暦))11代征夷大将軍・徳川家斉の上覧相撲の際に吉田司家の吉田追風が前日に1夜で土俵を作り「はじめて「方屋開」を行なった。
明治に方屋の屋根を神明造りにした。
1928年1月12日から日本放送協会のラジオ放送による大相撲中継がはじまった際、放送時間内に勝負を納めるため土俵に仕切り線を設けた。
1930年3月場所に観客の視界の妨げになること、力士の怪我の原因になることを理由に土俵上にすわっていた勝負検査役を土俵下におろし5人とし、方屋柱に塩桶をくくりつけた。
1931年4月の天覧相撲の際、二重土俵の内円をなくし径4.55m(15尺)の一重土俵にした。
そして、方屋の柱をなくして神明造りの吊り屋根にした。
昭和20年9月、4.84m(16尺)にした。
しかし、力士会の反対で11月の一場所かぎりで径4.55m(15尺)の現在の土俵となった。
天上からの吊屋根にしたのは、蔵前国技館開館ののことである。
神事
土俵は、力士が入場の際柏手をうつなど神(神道)がいる場所とされてきた。
柏手については相撲の宗家吉田司家の許可に基づいている。
東京両国国技館の本場所前々日に野見宿弥神社(東京都墨田区)で日本相撲協会の幹部、審判部の幹部、相撲茶屋等関係者が集まり、出雲大社教神官の神事が執り行われる。
また、各場所の初日前日に土俵祭りが行なわれる。
内容は土俵の真ん中に日本酒、米、塩などを封じ、相撲の三神(タケミカヅチ他2神)と弊束を7体祭る。
立行司が祭主で介添えの行司が清祓の祝詞を奏上し、祭主が神事を行い、方屋開口を軍配団扇を手にして言上する。
この後、清めの太鼓として、呼び出し連が土俵を3周して終わる。
これは1791年(寛政3年6月11日)征夷大将軍・徳川家斉の上覧相撲の際に吉田追風が前日に土俵を作った際「方屋開」として始めたものである。
現在は横綱が行なう一人土俵入りは四股で邪悪なものを踏み鎮める地鎮祭と同じ意味である。
このように土俵上は神聖な場所で女人禁制とされている。
地方に於いては子供相撲など女子も参加しておりこれは崩れつつあるが、伝統を重んじる場合は論議をよんでいる。
1989年(平成元年)には森山真弓官房長官が総理大臣賜杯授与を行いたいと明言したが相撲協会が拒否しこの際には女性差別問題を含め議論を呼んだ。
またには太田房江大阪府知事(当時)も知事杯授与を希望する旨表明したがやはり相撲協会が拒否をしている。
九月場所11日目の9月19日には、ビラのようなものを持った女が乱入し、錦戸親方や高見盛関らに取り押さえられるハプニングがあった。
なお、かつては女相撲の興行もあり、土俵の上で行われていた。
エピソード
1998年1月場所4日目、幕下取組の鳥羽の大鷹山-谷地戦で、谷地が肩から土俵下に落ちた際、正面黒房寄りの角に近い部分の土がぼこっと崩れて大きな穴が開いてしまった。
この日は土俵の土が非常に乾いており、表面がカサカサになってヒビ割れていた。
そこに谷地が落ちたため崩れたらしい。
取組には支障がないが、相撲が続く間は修復することができなかった。
幕内取組の前に呼出がビール瓶でたたくなどして応急処置を施した。
