久良岐公園
久良岐公園(くらきこうえん)は、横浜市港南区と磯子区にまたがる、面積約23万m2の総合公園。
汐見台(横浜市)の造成にあわせて整備され、1973年に開園した。
名称はこの一帯の古い地名である久良岐郡から採られ、公募により決定した。
中央付近に池があり、北側は散策路のある雑木林の先に久良岐能舞台がある。
南側は運動広場や芝生広場、サクラの林、横浜市電の保存車両などがあり、春には花見客でにぎわう。
概要
所在地-横浜市港南区上大岡3丁目、磯子区岡村8丁目、汐見台(横浜市)1丁目
交通
京急本線上大岡駅・屏風浦駅から徒歩約20分
上大岡駅・屏風浦駅・根岸線磯子駅より横浜市営バスまたは京浜急行バス久良岐公園前下車
有料駐車場有り
面積-230,762m2
久良岐能舞台
園内の北側にある能舞台。
1917年(大正6年)に東京日比谷の帝国ホテル裏に建てられた。
1931年に東京芸術大学の前身である東京音楽学校邦楽科に寄贈された。
同大学には1964年に能舞台が新設されたため解体保存されていた。
しかし、宮腰賢治が譲り受け、当地に移築した。
1984年に横浜市に寄贈され、市民の能楽・茶道・日本舞踊などの活動に使われている。
鏡板には、日本画の大家平福百穂による老松が描かれている。
