元服
元服(げんぶく、げんぷく)とは、平安時代以降、公家・武家の間で行われた男子の成人式という通過儀礼である。
加冠(初冠)ともいわれる。
江戸時代以降は行われなくなった。
一般に15歳(数え年)に達した男子が成人したことを表すために行われ、氏神の社前で大人の服に改め、総角(角髪(みずら))と呼ばれる子供の髪型を改めて大人の髪(冠下の髻(かんむりしたのもとどり))を結い、烏帽子親により冠をつける(公家、及び、平氏系の武家では、厚化粧、引眉にお歯黒も付ける、源氏系は付けない場合が多かった)。
それまでの幼名を廃して烏帽子名(元服名・諱)を新たに付ける。
室町時代以降は民間にも普及した。
民間においては褌親(へこおや)の元で、初めてふんどしを付け、性に関する知識を授かる褌祝(ふんどしいわい)と呼ばれる儀式がある。
なお、貴族の女子の成人式は「裳着(もぎ)」という。
江戸時代以降は女性も元服と称し、結婚と同時に、未婚でも1820才くらいで行った。
女性で元服という場合は、地味な着物を着て、日本髪の髪形を丸髷、両輪、又は先笄に替え、元服前より更に厚化粧になり、鉄漿親(かねおや)によりお歯黒を付けてもらい、引眉する。
お歯黒を付けるが引眉しない場合は半元服と呼ばれた。
半元服の習慣は現在でも祇園の舞妓、嶋原の太夫等、一部の花街に残る。
