中村歌右衛門(6代目)
六代目中村歌右衛門(ろくだいめなかむらうたえもん、1917年(大正6年)1月20日-2001年(平成13年)3月31日)は戦後を代表する歌舞伎役者。
屋号は成駒屋。
定紋は祇園守、替紋は裏梅。
俳名は魁春、本名は河村藤雄(かわむらふじお)。
生涯を通じて歌舞伎、それも女形に専念し、戦後の歌舞伎界に最高峰と呼ばれた。
歌舞伎・舞踊以外の演劇活動は行わず、映画やテレビドラマに出演することもなかった。
略歴
1917年(大正6年)1月20日、明治の名優中村歌右衛門(5代目)の次男として生まれる。
幼少時に母親の実家、河村家に養子入りしたため、本名は河村藤雄となる。
父・五代目歌右衛門は歌舞伎座幹部技芸委員長として当時の劇界を支配する名優であり、御曹司として何不自由ない幼年時代を過ごした。
1922年(大正11年)、10月東京新富座で『真田三代記』で三代目中村児太郎を襲名して初舞台。
順風満帆に思えた舞台人生だが、1933年(昭和8年)に兄・五代目中村福助(俗に慶ちゃん福助と呼ばれた)が病没するや、それは一転する。
この年11月、父の意向により歌舞伎座『絵本太功記・十段目』の初菊で六代目中村福助襲名。
成駒屋の次代を担うべき人としての重圧がかかる。
1940年(昭和15年)には父五代目歌右衛門が没し、若き福助は歌舞伎界の孤児となる。
このとき、すでに次世代を担う尾上菊五郎(6代目)の台頭はめざましく、五代目没後周囲の人々は手のひらを返すようにして菊五郎のもとへ集まった。
それまで劇界第一の実力者の御曹司として遇されてきた福助には後見者すらなかったという。
有力な後盾を失った福助は、1941年(昭和16年)10月歌舞伎座において、前述の初菊、『浮世柄比翼稲妻(鈴が森)』の権八などで六代目中村芝翫を襲名した。
中村吉右衛門(初代)を頼んで吉右衛門劇団に入り、ここで若手女形としての修行を重ね、吉右衛門や大阪の中村梅玉(3代目)、實川延若(2代目)ら先輩の名優の薫陶をうける。
吉右衛門劇団では同世代の女形が少なく、長らく吉右衛門の相手役をつとめてきた実弟の中村時蔵(3代目)に代わり、特に戦争末期ごろから積極的に大役に抜擢され、舞台上で吉右衛門がリードするかたちで歌右衛門を育てていった。
このころの歌右衛門はその輝くような美貌で有名で、若手のなかでは三代目尾上菊之助(後の七代目尾上梅幸)と並び称された。
それだけではなく、吉右衛門が得意とする丸本歌舞伎の舞台に多く出演することで、戯曲に対する解釈力と役の把握を深め、古典的な様式美と近代的な心理描写の手法を着々と身につけていった。
歌右衛門生涯の当たり役は非常に多く、『京鹿子娘道成寺』の白拍子花子、『籠釣瓶花街酔醒(籠釣瓶)』の八つ橋、『祗園祭礼信仰記(金閣寺)』の雪姫、『鎌倉三代記・絹川村』の時姫、『本朝廿四孝・十種香』の八重垣姫、『東海道四谷怪談』のお岩、『妹背山婦女庭訓(妹背山)』の定高、お三輪、『沓手鳥孤城落月(孤城落月)』の淀君、『仮名手本忠臣蔵・九段目』の戸無瀬、『積恋雪関扉(関の扉)』の小町と墨染、『恋飛脚大和往来・新口村』の梅川、『攝州合邦辻・合邦庵室』の玉手御前、『伽羅先代萩』の政岡、『鏡山旧錦絵(鏡山)』の尾上、『隅田川続俤(隅田川)』の班女など、娘形から姫、片はずし、傾城に至るまで、あらゆる女形の領域をこなした。
その一方で俳優祭では、同名のよしみで懇意だった市川右太衛門と共演し、「女早乙女主水之介」を演じるなどの茶目っ気があった。
1948年(昭和23年)、芸術祭文部大臣賞受賞。
1951年(昭和26年)には再建なった歌舞伎座で六代目中村歌右衛門を襲名。
口上には金屏風を前に、中村吉右衛門(初代)、歌右衛門、福助(現・中村芝翫(7代目))の三人のみで臨み、口上そのものは、吉右衛門のみが行った。
吉右衛門没後は、1954年(昭和29年)、自主的勉強会「莟会」をスタートさせ、数々の実験的試みも行った。
1963年(昭和38年)には史上最年少(46歳)で日本芸術院会員、1968年、重要無形文化財(人間国宝)に認定された。
1969年、日本俳優協会会長にあった市川左團次(3代目)の逝去を受け、会長代行に就任。
その後1971年(昭和46年)には正式に同協会会長に就任し1999年(平成11年)まで28年もの長きにわたりその職を務めた。
1972年(昭和47年)、文化功労者。
1979年(昭和49年)、文化勲章。
1996年、勲一等瑞宝章を授与(芸能界初の勲一等生存者叙勲)されている。
海外公演も1960年(昭和35年)のアメリカ公演を皮切りにソビエト連邦(現ロシア)、ハワイ、カナダ、イギリス、ドイツ、フランスなど多数。
1975年(昭和50年)には来日した英国のエリザベス2世(イギリス女王)の前で公演を行うなど、歌舞伎の海外への紹介に尽力した。
晩年
昭和50年代後半になると、足の衰えが顕著になり始め、「一世一代」と銘打たれた興行も見られるようになった。
得意としていた大役の数々、例えば『十種香』八重垣姫や『籠釣瓶』の八つ橋などを丁寧に演じ、打ち収める姿は悲壮ともいえた。
平成期に入ると、舞台に立つ機会はさらに少なくなった。
しかし、そんな中でも舞台の監修(監督)を積極的に行い、後進の中村雀右衛門(4代目)、坂東玉三郎(5代目)、中村福助(9代目)らに指導を行っている。
1996年(平成8年)の舞台を最後に療養生活に専念。
2001年(平成13年)3月31日に84歳で死去。
俳優としてのエピソード
五代目福助は兄とされているが、実は父親である。
六代目歌右衛門は、先天性の左足脱臼を患っており、幼少時にそれが悪化して数年寝込み、大手術を行ってやっと歩けるようになったといわれる。
このため歌右衛門の左足は生涯不自由なままであった。
生涯を真女形として過ごしたが、若年時代はそうではなかったらしい。
若手時代付き人の男性と駆け落ち、温泉地に逃亡するといった事件も起こしている。
私生活も女性のごとく振舞うようになったのは、最愛の妻を亡くしてからであったという。
人に対しては、非常に丁寧な言葉を使い、物腰もやわらかかったが、実際は、一度決めたら最後までやり通す意志の強さと、引くべきところは引くという良識も兼ね備えていた。
ライバル
多くの良きライバルに恵まれていたことが歌右衛門の成長のもととなった。
特に七代目尾上梅幸とはよく比較された。
それぞれが当たり役とした『娘道成寺』の白拍子花子、『合邦辻』の玉手御前などをはじめ『鏡山』の尾上とお初、『忠臣蔵』のおかる・戸無瀬・お石などは、両優が火花を散らす舞台として戦後歌舞伎の精華であった。
また、中村鴈治郎(2代目)は双方の父親と同様ライバルでもあり、無二の親友でもあった。
幼いころは鴈治郎を兄のように慕っていたという。
『妹背山』のお三輪と鱶七、『隅田川』の班女と舟長、『先代萩』の政岡と八汐『鏡山』の尾上と岩藤、そして新歌舞伎『建礼門院』の建礼門院と後白河法皇、など東西成駒屋の息のあった舞台は観客を魅了した。
二代目鴈治郎が没した時は「花のある方でしたねえ。素晴らしい芸を持っていかれました」と嘆いたほどであった。
その息子である坂田藤十郎(4代目)が三代目中村鴈治郎を襲名する際は、不自由な身体を押して口上や『心中天の網島・河庄』の小春を務めている。
歌舞伎以外では長谷川一夫と交友を持った。
長谷川自身、初代中村鴈治郎の門弟であったことから歌右衛門とは成駒屋同士のつながりがあった。
1954年(昭和29年)8月、両者は一座を組んで北海道巡業を行っている。
これには、長谷川が所属している東宝側が女形を求めていたことと、歌右衛門が松竹以外の人脈を求めていたからという思惑が動いていた。
巡業中は、双方とも仲良く「長谷川先生」「成駒屋さん」と呼び合って、連夜マージャンを楽しんでいたという。
翌1955年(昭和30年)の東宝歌舞伎第一回公演ではともに東京宝塚劇場で共演した。
このように歌舞伎と異なる芸の世界に出て貪欲にその雰囲気を吸収したことも名優を作り上げる原動力となった。
人物
趣味はクマのぬいぐるみ集め。
最終的には千数百種類にのぼったという。
また動物を愛し、遠くケニアへも旅したり、中華人民共和国に遊んでパンダを抱き上げたりと、エピソードには事欠かない。
休みの月は、海外旅行に出かけることも多く、特に1960年(昭和35年)の歌舞伎初のアメリカ公演の折に訪れて以来、ラスベガスはお気に入りで、カジノで終日楽しむことも多かった。
後に同市から名誉市民章を贈られている。
また、花を好み晩年まで世田谷の自宅の庭では頻繁に庭師が呼ばれ、季節の花を楽しんだといわれている。
甘いもの、特にシュークリームが好物だった、三田の慶應義塾大学前にある和菓子屋の黄身しぐれもご贔屓だった。
海外好きで洋食も好み、一例は東京會舘のコキールとオムレットなどお気に入りだった。
また、無類の尊皇家であり、皇族が観劇に訪れた際は、病気休演中を押して舞台を勤めることもあった。
1953年(昭和28年)の天覧歌舞伎において、歌舞伎座で昭和天皇、香淳皇后夫妻の前で踊った『娘道成寺』は、語り草となっており、自身も大切な想い出としていた。
子弟
養子に中村梅玉(4代目)、中村魁春。
芸養子に中村東蔵(6代目)。
