米百俵
米百俵(こめひゃっぴょう)は、幕末から明治初期にかけて活躍した越後長岡藩の藩士小林虎三郎による教育にまつわる故事。
後に山本有三による戯曲で有名になった。
この逸話は、現在の辛抱が将来の利益となることを象徴する物語としてしばしば引用される。
内容
戊辰戦争で敗れた長岡藩は7万4000石から2万4000石に減知された。
実収にして6割を失って財政が窮乏し、藩士たちはその日の食にも苦慮する状態であった。
このため窮状を見かねた長岡藩の支藩越後長岡藩三根山藩から百俵の米が贈られることとなった。
藩士たちは、これで生活が少しでも楽になると喜んだ。
だが、藩の大参事小林虎三郎は、贈られた米を藩士に分け与えず、売却の上で学校設立の費用(学校設備の費用とも)とすることを決定する。
藩士たちはこの通達に驚き反発して虎三郎のもとへと押しかけ抗議した。
それに対し虎三郎は、「百俵の米も、食えばたちまちなくなるが、教育にあてれば明日の一万、百万俵となる」と諭し、自らの政策を押しきった。
この米百俵の売却金によって開校したのが「国漢学校」である。
洋学局と医学局が設置された。
この学校は士族によって建てられた学校であるが、一定の学力に達した庶民の入学も許可された。
国漢学校は、現在の長岡市立阪之上小学校、新潟県立長岡高等学校の前身となった。
なお、医学局が長岡赤十字病院の前身といわれるが、これは精神的な前身と捉えるべきである。
長岡赤十字病院の直接の前身は、明治6年に三島億二郎が設立した「長岡會社病院」である。
この物語は「米百俵の精神」という言葉になった。
小泉純一郎(内閣総理大臣)が第一次内閣を組閣した後の国会での所信表明演説で引用されて有名になり、2001年の流行語になった。
歌舞伎化
2001年歌舞伎座九月大歌舞伎『米百俵』中村吉右衛門(2代目)主演小泉首相も観劇し、感動した。
