日本舞踊
日本舞踊(にほんぶよう)は、japanese danceの和訳、つまり日本のダンスの総称である。
そもそも舞踊とは、坪内逍遥と福地源一郎による造語で、日本の伝統的なダンスである舞(まい)と踊(おどり)をくっつけたもの。
逍遥の『新楽劇論』(明治37年)で使われてから広く用いられるようになった。
近年、日本舞踊の国際化に伴い欧米諸国やアジアにもnihon buyoという呼称が定着しつつある。
舞とは
舞(まい、旧かな表記まひ)とは、歌や音楽に合わせて、すり足などで舞台を回るもの。
神楽・舞楽・白拍子・延年・曲舞・幸若舞・能楽・上方舞などが当たる。
踊とは
踊り(おどり、旧かな表記をどり)とは、歌や音楽に合わせて、足を踏み鳴らしリズムに乗った手振り・身振りをするもの。
念仏踊り・盆踊りなどが当たる。
日本舞踊とは
以下のうち、一般に「日本舞踊」とは歌舞伎舞踊・上方舞を指す。
民間の祭礼などで演じられる舞
神楽(かぐら)
田楽(でんがく)
宮廷の祭祀に奉納される舞
雅楽(ががく)
舞楽(ぶがく)
歌+舞のスタイルをとるもの
猿楽(さるがく)
白拍子(しらびょうし)
延年(えんねん)
曲舞(くせまい)
演劇化した舞
能楽(のうがく)
座敷でする舞
上方舞(かみがたまい)
民衆娯楽の踊り
念仏踊り(ねんぶつおどり)
盆踊り(ぼんおどり)
演劇化した踊り
歌舞伎舞踊(かぶきぶよう)
日本武術を踊りとしたもの
棒の手、剣舞
近代以降の舞踊
新舞踊、歌謡舞踊
日本舞踊の流派
現在では、約200流派以上が存在している。
その中でも5大流派と呼ばれているのは下記の5氏。
花柳流(はなやぎりゅう)
1849年、花柳壽輔が創始。
花柳壽輔は4世西川扇藏に学び、歌舞伎舞踊の振付師として重きをなした。
最初は家庭の子女の舞踊として浸透したが、今は組織力の強さで最大の流派(名取数約15000名)となっている。
当代は4代目。
藤間流(ふじまりゅう)
藤間勘兵衛が宝永年間に創始。
茅場町の藤間勘十郎家・浜町の藤間勘右衛門家に分かれる。
3世藤間勘右衛門が松本流を派生させる。
若柳流(わかやぎりゅう)
初世花柳壽輔の門から出た花柳芳松が、1893年に若柳吉松(のち寿童)と改名して創始。
花柳界で発展したため、手振りが多く、品のある舞踊である。
西川流(にしかわりゅう)
元禄時代に始まり、2世西川扇藏が確立した。
三百年の歴史を有し、当代は10代目である。
坂東流(ばんどうりゅう)
坂東三津五郎(3代目)を祖とする。
3代は初代の子で、舞踊の名手として化政文化期の代表的俳優だった。
