化け古下駄
化け古下駄(ばけふるげた)または化けた古下駄(ばけたふるげた)は、日本の妖怪の一つで、下駄が古くなって魂を持ったとされる付喪神(器物が変化した妖怪)の一種。
概要
山田野理夫の著書『東北怪談の旅』に「古蓑・古傘・古下駄」と題し、以下のような怪談がある。
宮城県でのこと。
夜になると町中を「鼻が痛い」と言いながら歩く者がいた。
あるときに若者たちが、何者か確かめようと夜の町に出た。
しかし声がするだけで姿が見えなかった。
若者の1人は素性をつきとめようと声を追った。
近くの藪からざわめき声が聞こえるので近寄ると、人間とは異なる声で歌い踊る声が聞こえ、その声は自分たちを「下駄」「蓑」「太鼓」「割籠」などと呼んでいた。
恐怖を感じた若者は、そのまま家へ逃げ帰った。
翌日、その若者が仲間たちに事情を話してその薮へ行ってみると、海から打ち上げられた蓑、太鼓、割籠などが散らばっており、その中に鼻の欠けた下駄があった。
あの鼻を痛がる者の正体はこの下駄かと睨んだ若者たちは、下駄などをその場で焼き捨てた。
火の中からは「火傷する、火傷する」と声が聞こえた。
以来、あの鼻を痛がる者は現れず、薮の中から歌い踊る声も聞こえなくなったということである。
また佐々木喜善の著書『聴耳草紙』にも履物の化け物が登場し、この履物が下駄であることが推察されているが、化け古下駄と同一のものかは不明。
