京都・観光文化検定
京都・観光文化検定(きょうとかんこうぶんかけんてい)通称「京都検定」とは、京都商工会議所が主催するご当地検定である。
2004年より毎年1回行われている。
その実施の相当以前よりマスメディアに取り上げられる等注目を浴びた。
京都近隣だけでなく全国から応募が殺到したことをきっかけとなり、ご当地検定が全国へひろがる契機となった。
試験目的
「京都検定」で、あなたの京都通度を認定。
(京都を知る、生涯学習、もてなす側として、知識を仕事に活かす、など)
受験資格
制限なし(指定する試験会場で受験可能な者。1級受験は2級合格者に限る)
受験料
3級3,150円、2級4,200円、1級6,300円(各級税込)
出題内容
歴史、史跡、神社、寺院、建築、庭園、美術、伝統工芸、伝統文化、花街、祭とイベント、京料理、京菓子、ならわし、ことばと伝説、地名、自然、観光学など、京都に関すること全般。
(3級公式テキストから90%以上を出題、2級公式テキストから70%以上を出題、1級公式テキストに準拠して出題)
回答方式
2級、3級はマークシート方式で100問以内(制限時間90分)、1級は記述式で50問および論文方式(制限時間90分)
合格点
2級、3級は70%以上、1級は80%以上
合格発表
受験者各自に後日郵送される。
(満点合格者表彰、1級合格者のつどいあり)
試験会場
同志社大学新町キャンパス、立命館大学衣笠キャンパス、龍谷大学深草キャンパス、、大谷大学本部キャンパス
テキスト
京都・観光文化検定試験公式テキストブック(改訂版)
-淡交社2,100円(税込)isbn 4473032450
第2回京都検定問題と解説
-京都新聞出版センター1,200円(税込)isbn 4763805754
第1回京都検定問題と解説
-京都新聞出版センター1,000円(税込)isbn 4763805568
