流鏑馬
流鏑馬(やぶさめ)とは、疾走する馬上から的に鏑矢(かぶらや)を射る、日本の伝統的な騎射の技術・稽古・儀式のことを言う。
ウマを馳せながら矢を射ることから、「矢馳せ馬(やばせうま)」と呼ばれ、時代が下るにつれて「やぶさめ」と呼ばれるようになったといわれる。
概要
歴史
『中右記』の永長元年(1096年)の項などに記されているように、馬上における実戦的弓術の一つとして平安時代から存在した。
鎌倉時代には「秀郷流」と呼ばれる技法も存在し、武士の嗜みとして、また幕府の行事に組み込まれたことも含めて盛んに稽古・実演された。
だが、個人による騎射戦術が廃れた室町時代・安土桃山時代と、時を経るに従い一時廃れた。
江戸時代に入り享保9年(1724年)、時の征夷大将軍、徳川吉宗の命を受けた小笠原流20代小笠原貞政は、小笠原の伝書を研究し新たな流鏑馬制定、古式と共に奥勤めの武士達に流鏑馬、笠懸の稽古をつける。
享保13年(1728年)、徳川家重の世嗣ぎのために疱瘡治癒祈願として穴八幡宮北の高田馬場(現在の現在の東京都新宿区西早稲田三丁目)にて流鏑馬を執り行い、これを奉納した(この10年後、無事疱瘡祈願成就した折に報賽として再び行われ、その様子を絵巻にしたものが『流鏑馬絵巻』である)。
この後、将軍家の厄除け、誕生祈願の際などに度々流鏑馬が行われるようになる。
明治維新を経て幕府解体、また第二次世界大戦と以後の煽りを受けるなど三度の衰退を見るが戦後に復興、現在に至る。
現在、流鏑馬は神社の神事として日本の各地で盛んに行われ、観光の目玉となっている。
馬場
馬を疾走させる直線区間で、通常2町(単位)(約218メートル)。
進行方向左手に間をおいて3つの的を立てる。
馬場から的までの距離は5m前後、的の高さは2m前後。
(流派や規定の違いによりそれぞれの距離にはばらつきがある)。
射手(いて)は、狩装束をまとい、馬を疾走させ、連続して矢を射る。
騎射三物
馬上における弓術には他に笠懸(かさがけ)や犬追物(いぬおうもの)があり、流鏑馬とあわせて「騎射三物」とされる。
的と射手との距離を1015間(約1827メートル)に1つ置いたものを「笠懸」、竹垣で囲んだ馬場に150匹の犬を放して射手36騎が3手に分かれて犬を射るものを「犬追物」という。
犬追物では、犬を傷つけないよう「蟇目(ひきめ)」と呼ばれる大型の鏑をつけた矢を用いる。
詳細
以下、徳川氏での例について述べる。
馬場は長さ2町である。
広さ2杖半ほどのなかに幅1杖の芝をはるか、または縄をはって、中に砂をまいて馬走とする。
いちだん掘り下げることもある。
両側には埒がある。
左を男埒といい、高さは2尺3寸、右側は女埒といい、高さは2尺、木製でもあり、萩でもむすぶ。
的は3箇所にたてる。
一の的までは48杖、一の的二の的間は38杖、二の的三の的間は37杖である。
的と馬走との間は3杖であり、上手には5杖、7杖などに的をたてることもある。
的は方1尺8寸、厚さ1分ほどのヒノキ板である。
的串の長さは3尺5寸ほどで、的をはさみ、頂点を上下に(いわゆるダイヤ型に)たてる。
射手の服装は水干、または鎧直垂を着て、裾および袖をくくり、腰には行縢をつけ、あしに物射沓をはき、左に射小手をつけ、手袋をはめ、右手に鞭をとり、頭には綾藺笠をいただく。
太刀を負い、刀をさし、鏑矢を5筋さした箙を負い、弓ならびに鏑矢1筋を左手に持つ。
次第は、射手、諸役ともに神拝がおわって馬場に行き、馬場をひととおり見て回り、射手は馬場末にあつまりならび、ウマを立て、諸役はそれぞれ所定の位置につく。
日記役が立ち出て、射手のなかから一番の射手がこれに出向かってひざまづくとき、日記役は「流鏑馬はじめませ」と宣する。
この間、一同の射手は下馬する。
一番の射手がこれをうけて立ち帰り、射手に伝え、一同うちそろって乗馬し、馬場元に行き、扇形にウマを立てならぶ。
一番の射手がまずウマをすすめて立ち出、祝詞を奏し、おわって中啓を出し、扇捌きをなし、そのままウマを馳せ出し、中啓を前方にたかく投げ揚げ、取りかけて一の的を射る。
これを揚扇という。
ついで二の的、三の的を射ることはかわらない、射手つぎつぎと射おわり、
5騎でも7騎でも、当日最後の射手は老練、上手のものがこれにあたり、まず一の的を射て矢番いし、ただちに右手に鞭をとり、たかくさしあげしずかにこれをおろして取りかけ二の的を射、三の的のまえにも鞭をあげる。
これを揚鞭といい、はなはだ困難な技術である。
射手は射おわったものから馬場元にあつまるから、全部終了のときはただちに乗り出して、諸役はそれぞれの位置について支度所にもどる。
射法は、胴造りおよび矢番いに特色がある。
ウマを追い出すとともに鞍まわりといって、左右の膝をひらき鐙に立ち上がり、身体は鞍と3寸くらいあくようにする。
これを鞍をすかすという。
身体は前に伏せ、胸をそらせる。
一の矢は番えて出るけれども、二の矢、三の矢は箙からぬいて番える。
流鏑馬では声をかける。
式には一の的てまえで「インヨーイ」とみじかくふとくかけ、二の的てまえで「インヨーイインヨーイ」と甲声でややながくかけ、三の的てまえでは「インヨーイインヨーイインヨーイ」と甲をやぶってたかくながくかける。
略では「ヤアオ」「アララインヨーイ」「ヤーアアオ」「アラアラアラアラーッ」などとかける。
日記は、当日射手、姓名をしるし、中不をしるす。
奉書をながくふたつおりにして、右端を水引でとじてつくる。
全国各地の流鏑馬
東北地方
岩手県遠野市の遠野郷八幡宮では、9月15日の例大祭で行われている。
岩手県盛岡市の盛岡八幡宮では、例大祭に行われている。
山形県寒河江市の寒河江八幡宮では、9月の前日祭・例大祭で行われている。
関東地方
栃木県日光市の日光東照宮では、5月と10月に行われている。
小笠原流。
茨城県笠間市の笠間稲荷神社では、11月3日に行われている。
小笠原流。
茨城県新治郡新治村の日枝神社では、4月の日枝神社流鏑馬祭で行われている。
千葉県鴨川市の吉保八幡では、9月に行われている。
埼玉県入間郡毛呂山町の出雲伊波比神社では、11月3日に行われている。
東京都大田区の六郷神社では、1月に子ども流鏑馬が行われる。
東京都無形民俗文化財に指定されている。
東京都台東区では台東区主催により、4月の第三土曜日に隅田川河畔の特設馬場で行なわれている。
小笠原流。
東京都渋谷区の明治神宮では、11月の例大祭に行われている。
武田流。
東京都新宿区の穴八幡宮では、10月の体育の日に戸山公園の特設馬場にて行われている。
小笠原流。
神奈川県鎌倉市の鶴岡八幡宮では、4月の鎌倉祭りと、9月の例大祭中に行われている。
4月は武田流、9月は小笠原流。
神奈川県逗子市の逗子海岸では、11月に行われている。
武田流。
神奈川県高座郡寒川町の寒川神社では、秋の例祭の前日に行われている。
武田流。
中部地方
富山県射水市の下村加茂神社では、5月4日に「やんさんま」というなまりで親しまれる流鏑馬が行われている。
静岡県富士宮市の富士山本宮浅間大社では、5月5日に行われている。
小笠原流。
静岡県三島市の三嶋大社では、8月の例祭に行われている。
武田流。
山梨県南都留郡富士河口湖町(旧勝山村)の富士御室浅間神社では、9月に行われている(2007年4月29日に行われた)。
武田流。
山梨県富士吉田市の小室浅間神社(富士吉田市下吉田)では武家の流鏑馬ではなく、馬蹄占いをする流鏑馬が9月19日に行われている。
富士吉田市無形民俗文化財に指定されている。
長野県諏訪郡下諏訪町のでは、諏訪大社への奉納神事として行われている。
長野県大町市の若一王子神社では、7月の例祭で行われていている。
岐阜県土岐市の八幡神社では、10月の例祭で行われている。
近畿地方
三重県桑名市の多度大社では、11月の勤労感謝の日に「流鏑馬祭」として行われている。
小笠原流。
三重県伊賀市の岡八幡宮では、4月15日前後の日曜日に行われている。
京都府京都市左京区の下鴨神社では、5月3日に葵祭の前儀として流鏑馬神事の騎射が行われている。
小笠原流。
大阪府大阪市住吉区の住吉神社では、体育の日に行われている。
大阪府大阪市北区の大阪天満宮では、10月の秋大祭に行われている。
奈良県天理市の石上神宮では、「渡御祭」に行われている。
和歌山県日高郡(和歌山県)みなべ町の須賀神社では、10月の秋祭りに「競べ馬」として行われている。
兵庫県神戸市の六條八幡神社では、10月に行われている。
兵庫県篠山市の佐佐婆神社では、10月に行われている。
滋賀県高島市新旭町の大荒比古神社では、5月4日七川祭にて行われている。
中国地方
岡山県岡山市の吉備津彦神社では、秋季例大祭に行われている。
岡山県加賀郡吉備中央町の吉川八幡宮では、10月の当番祭に行われている。
広島県山県郡安芸太田町(旧加計町)の堀八幡神社では、秋の例祭日に行われている。
広島県廿日市市の地御前神社(厳島神社の外宮(摂社))では、旧暦5月5日端午の節句の御陵衣祭に行われている。
山口県下関市の福江八幡宮では、10月に行われている。
島根県鹿足郡津和野町の鷲原八幡宮では、4月に行われている。
小笠原流。
島根県益田市の柿本神社では、陰暦8月1日の八朔祭に行われている。
四国地方
香川県仲多度郡琴平町の金刀比羅宮では、10月の例大祭で行われている。
愛媛県今治市の加茂神社(今治市)では、10月の秋祭りに「お供馬の行事」として行われている。
高知県安芸郡(高知県)東洋町の野根八幡宮では、10月の秋祭りに行われている。
九州地方
福岡県福岡市の飯盛神社では、旧暦9月9日に行われている。
佐賀県鹿島市の琴路神社では、11月に「馬かけ神事」として行われている。
長崎県松浦市の淀姫神社では、10月に「志佐くんちの流鏑馬」として行われている。
宮崎県宮崎市の宮崎神宮では、4月に行われている。
大分県東国東郡国見町(大分県)の伊美別宮社では、10月に「別宮社やぶさめ」として行われている。
熊本県阿蘇市の阿蘇神社では、秋季大祭(田実祭)に行われている。
鹿児島県肝属郡肝付町の四十九所神社では、10月第3日曜日に行われている。
