香道
香道(こうどう)とは、香りを楽しみ、日常を離れた集中と静寂の世界に遊ぶことを目的とした芸道で、一定の作法のもとに香木を炷(た)き、立ち上る香りを鑑賞するものである。
聞香または香あそびということもある(たくは炷(火篇に主)であるが、一部の日本語環境では表示できない可能性がある。以下同様)。
同時に、香席に飾られたり、手前に使用する道具は美術的要素が高く(香道の道具)、組香(組香)の記録紙には書道の要素が加わることなど、総合芸術といわれる。
用語の説明
香道においては香を「聞く」と表現するのが正式であり、「嗅ぐ」という表現は誤りである(不粋とされる)ため、本稿においても「聞く」と表現している。
概要・歴史
香道は、香木が推古天皇3年(595年)に淡路島に漂着してから、宗教的(主として仏教)に利用されてきた香木を、炷き、香りを聞いて鑑賞するものとして利用するようになり、結果として日本独自の芸道として発展した。
特に、香木の香りを聞き、鑑賞する「聞香」(門香)、さらに香りを聞き分ける遊びである組香(組香)として体系化したものである。
室町時代の東山文化のころ、茶道や華道が大成するのとほぼ同時期に作法なども大成され、現在の形に近いものになったと考えられている。
この頃、それぞれに異なる香りを有する香木の分類法である「六国五味」(りっこくごみ、六国五味)なども体系化された。
香道においては、線香等のように直接点火するものはあまり用いられず、多くは聞香炉に灰と熾した炭団を入れ、灰を形作り、その上に銀葉という雲母の板をのせ、数ミリ角に薄く切った香木を熱し、香りを発散させる方式がとられる。
熱の強さによって、銀葉を灰の上で押すことで、銀葉と炭団の位置を調節することで伝わる熱を調節し、香りの発散の度合いを決める。
あまりに熱が伝わりすぎて香木の樹脂等から煙が出てしまうと、香りを聞くことの妨げになるため好ましくない。
弱すぎず強すぎずに銀葉を調節することは難しく、経験が必要となる。
香道の流派
現在は、「御家流」(おいえりゅう)と「志野流」(しのりゅう)が二つが主流となっている。
江戸時代には加えて「米川流」(よねかわりゅう)が盛んであった。
御家流
三条西実隆を流祖とし、三条西家などの堂上公家によって継承されたが、後に地下に流れる。
戦後、一色梨郷氏や山本霞月氏などにより、三条西公正氏が宗家に推戴され、以後三代に渡り三条西家が宗家を継承している。
三条西公正氏の父三条西実義氏は御家流一門である風早家からの養子である。
志野流
志野宗信(生没年未詳)を発端とし、4代目から現在の蜂谷家に引き継がれる。
年現在家元は第20世で、蜂谷幽光斎宗玄である。
米川流
東福門院に指南したことで知られる米川常伯を祖と仰ぐ志野流の分流で、大名家に広く支持されたが維新廃藩によりそのほとんどが絶えている。
現在、三河安藤氏重信系御家流として見ることができる。
風早流
三条西実条の流れを汲む御家流の一派。
宗家と姻戚関係にあたる。
泉山御流(家元・泉涌寺長老)
香十徳
香道に関する十の得。
古くから香に関する訓や効用を記したもので、香りは量ではなく、質が重要としている。
感格鬼神感は鬼神に格(いた)る-感覚が鬼や神のように研ぎ澄まされる
清淨心身心身を清浄にす-心身を清く浄化する
能除汚穢よく汚穢(おわい)を除く-穢(けが)れをとりのぞく
能覺睡眠よく睡眠を覚ます-眠気を覚ます
静中成友静中に友と成る-孤独感を拭う
塵裏偸間塵裏に閑(ひま)をぬすむ-忙しいときも和ませる
多而不厭多くして厭(いと)わず-多くあっても邪魔にならない
寡而為足少なくて足れりと為す-少なくても十分香りを放つ
久蔵不朽久しく蔵(たくわ)えて朽ちず-長い間保存しても朽ちない
常用無障常に用いて障(さわり)無し-常用しても無害
聞香
香を一定の作法に則って香を聞くことを「聞香」(もんこう)という。
作法の例として、香炉の扱い方を取り上げる。
志野流香道では、左手の上に聞香炉をおき、親指を縁に掛け、香炉を反時計回りにまわして灰の上に記される「聞き筋」(灰の上には形作るときに一本太い筋が作られるが、これを聞き筋といい、この方向が香炉の正面に一致する)を自分とは反対の側へ向け、右手を筒のようにして香炉の上に覆い、その間に鼻を近づけて香を聞く、という作法がある。
香道の道具
香炉:香を聞くために、もしくは炭団の扱いのために必要な道具。
聞香炉(もんこうろ、ききこうろ)-香を聞くために利用する。
火取り香炉(ひどりこうろ)-手前をするときに、炭団を入れて持ち運ぶために利用する。
七ツ道具:香を炷きだすために使われる道具。
銀葉挟(ぎんようばさみ)-銀葉を扱うときに利用する特殊な形をしたピンセットのようなもの。
香炉にのせるときに、銀葉を抑えるのにも利用するため、手に持ったときに下側になる挟の先の部分が平らになっている。
香筯(きょうじ)-香木を扱うときに利用する。
香匙(こうさじ)-香木を銀葉の上にのせるときに利用する。
鶯(うぐいす)-組香において、香元(香木を扱う手前をする人)が香木を香炉にのせた後に、本香包み(答えが書いてある、香木を包んである紙)を、まとめるのに利用する。
羽箒(はぼうき)-香炉の灰を切る(香炉の灰を形作ること)ときに、香炉の縁についてしまった灰を掃除するのに利用する。
火筯(こじ)-灰を切ったり、炭団を扱うときに利用する。
灰押(はいおさえ、はいおし)-香炉の灰を山形に整えるのに利用する。
盆・箱、関連品:点前の必需品を納めたり、さまざまな雑用に利用される道具。
乱箱(みだればこ)
四方盆(しほうぼん)
志野袋(志野袋):点前では、香包みを入れたりするために利用する。
紐がついており、それは季節の花の形に結ばれる。
長盆(ながぼん)
重香合(じゅうこうごう)
総包み(そうづつみ、志野流では特に志野折(しのおり)という)
その他
地敷き(じしき)-香元がお点前をするときに道具を広げるところに敷く引きもの。
香盤(こうばん)-札聞きと呼ばれる方法によって回答がなされるときに、答えを投票する板。
表は植物の絵、裏に一から三の文字が3つ(月、星が縁に書かれているものと無地のもの各一つずつ)、客が3枚の計12枚が1セット。
銀葉(ぎんよう)
名乗紙(なのりがみ)-回答を出すときに、書筆する紙。
香包(こうづつみ)-香木を炷き出す前に包んでおく紙。
きょうじ、こじの「じ」は筯(竹冠に助)であるが、一部の日本語環境では表示できないかもしれない。
六国五味
香道では香木の香質を味覚にたとえて、辛・甘・酸・鹹(しおからい)・苦の5種類に分類する。
これを「五味」という。
また、その含有樹脂の質と量の違いから以下の6種類に分類し、六国(りっこく)と称する。
これらを総じて六国五味という。
また、さらに新伽羅(しんきゃら)が分類されることもあるが、これは古い資料には見られない。
組香
組香とは、ある一定のルールに即した香りの楽しみ方のひとつである。
文学的要素から一般的教養等、多種多様の分野に取材してルールが決められており、そのルールにのっとって香りの異同を当てるもので、非常にゲーム性に富む。
季節感のある組香(菖蒲香、あやめこう等)は、その季節に行われる。
ただし、その本質は香りを聞き、日ごろの雑踏の外に身を置いて、静寂の中でその趣向を味わうことにあり、答えの成否、優劣を競うものではない。
客の回答は執筆とよばれる記録係によって記録紙に書筆、記録され、最高得点を取った人(複数いた場合は正客に近い順に)その記録紙をもらうことができる。
記録紙には、組香名、香銘、回答、成績、日付等が書き込まれ、その体裁は、ひとつの芸術品である。
以下に組香の一例を紹介する。
春の組香
夏の組香
菖蒲香
菖蒲香(あやめこう)は、夏に行われる組香のひとつである。
証歌は「五月雨に池のまこもの水ましていつれあやめと引きそわつらふ」(源頼政か?)である。
源平盛衰記陀巻第十六に取材している。
その内容は、以下の通りである。
鳥羽院の女房に菖蒲前という美人がおり、頼政は一目ぼれをしてしまう。
頼政は菖蒲前に手紙をしばしば送るが、返事はもらえなかった。
そうこうしているうちに三年が経過し、このことが鳥羽院に知られてしまう。
鳥羽院は菖蒲前に事情を聞くが、顔を赤らめるだけではっきりとした返事は得られない。
そこで、頼政を召し、菖蒲前が大変美しいというだけで慕っているのではないか、本当に思いを寄せているのかを試したいと発願する。
そこで、菖蒲前と年恰好、容貌がよくにている女二人に同じ着物を着せ、頼政に菖蒲前を見分けて二人で退出するように申し付けた。
頼政は、どうして院の御寵愛の女を申し出ることができようか、ちょっと顔を見ただけなのに見分ける自信がない。
もし間違えれば、おかしなことになり、当座の恥どころか末代まで笑いものになってしまうと困って躊躇していると、院から再び仰せがあったので、「五月雨に沼の石垣水こえて何かあやめ引きぞわづらふ」という歌を院に奉る。
院はこれに感心し、菖蒲前を頼政に引き渡す。
香が5種なのは、五句から成る歌を示し、組香全体で歌の意味を表現する。
5種の香を用意する(それぞれ、一、二、三、五として一包無試、四として二包内一包試)。
「四」を炷き出し、香りを覚える。
「四」だけに試みがある理由は頼政がよそながら菖蒲を見たことがあるからである。
一から五を全て打ち交ぜ、炷き出す。
「四」のみを探すため、自分が一、二、三、五であると思った香は聞き捨てる。
一、二、三、五は、菖蒲前(四)とともに頼政の前に並んだ女房たちをあらわしている。
客は記紙に、聞き捨てた順に一、二、三、五とかく(これらは無試のため、香りの順番がわからないため)が、聞き当てる四の香を出たところに織り込み、右肩に「アヤメ」と記し、菖蒲の存在を明示する。
秋の組香
菊合香
菊合香(きくあわせこう)は、秋に行われる組香のひとつである。
証歌は、「秋風のふき上げに立てる白菊は花かあらぬか波のよするか」(古今和歌集、菅原道真)であり、秋風の吹く吹上の浜に立っている白菊は、花なのか、それとも波が寄せているのか見間違えるほどだ、という歌の意味を組香のルールに取り込むことで、組香に情景を取り込んでいる。
2種類の香(秋風4包内1包試、白菊3包無試)を用意する。
秋風を炷き出し、香りを覚える。
秋風3包、白菊3包を打ち交ぜて、2包を抜き、残りの4包を炷き出す。
こうすると、残る香が秋風1包と白菊3包、秋風2包と白菊2包、秋風3包と白菊1包という出方がありえるが、これは、歌にあるように「花なのか、風によって作られる波なのかを見間違える」という点に取材し、客が、花と波のどちらであるかを判断するかを楽しむまた、情趣を感じられるようにように和歌を取り込んでいることがよくわかる。
客は、秋風、白菊の出を、記紙に記して提出する。
執筆は客の回答にのっとり、記録紙の客の回答の下に、客の回答が菊多ければ「菊」、同数なら「花」、風多ければ「波」と記す。
これも、花が多ければ菊と見た、風が多ければ波と見たというように歌に重ねている。
冬の組香
雑の部
源氏香
源氏香(げんじこう)は、香道の楽しみ方のひとつである。
源氏香の成立は享保のころと考えられ、源氏物語を利用した組香である。
「源氏香」では、5種の香木を各5包ずつ(計25包)用意する。
香元はこの25包を切り交ぜ、中から任意の5包をとってひとつを炷き、客に香炉を順にまわし、香を聞く。
これを5回繰り返す。
香炉が5回まわり、すべての香が終了したあと、客は5つの香りの異同を紙に記す。
この書き方こそが源氏香の特徴である。
まず5本の縦線を書き、右から、同じ香りであったと思うものを横線でつないでいく(たとえば、右図の2段目右から3番目の「澪標」は、1,2,4番目に聞いた香が同じ香りで、3番目、5番目に聞いた香はそれぞれ独立した香りであるという意味)。
この5本の線を組み合わせてできる型は52通りあり、この52通りの図を源氏物語五十四巻のうち桐壷と夢浮橋の巻を除いた五十二巻にあてはめる。
この対応関係を記したものが「香の図」である。
客はこの「源氏香の図」を見ながら自分の書いた図と照合し、源氏物語の該当する巻名を書いて答とする。
完全に正解すると、記録紙に「玉」と書かれる。
競馬香
競馬香(くらべうまこう)は、よりゲーム性の強い香道の楽しみ方のひとつ。
まず、客は2つのチームに別れる。
4種の香木を4包ずつ(合計16包)用意し、4種を1包ずつ炷いて香りを覚える。
つぎに残った12包から2包をとって10包とし、これを順不同に焚いて、試香の何番目と同じだったかを当てる。
客の正解数を足したものがチームの得点となる。
専用の盤上には、2頭のウマと騎手のコマが置かれ、騎手が乗馬するのに1点、あとは1点ごとに4マスを進める。
チームが0点であれば落馬とし、馬同士が5マス以上開くと、遅れているほうを落馬とする。
落馬から再度乗馬するのに1点が必要とする。
先に勝負木(ゴール)を超えたほうが勝ちとする。
香道の古典
香道の古典書として建部隆勝(たてべりゅうしょう)の香道秘伝書と、蜂谷宗悟(はちやそうご)の香道軌範があり、ともに天正年間に編纂されている。
