丹前
丹前(たんぜん)とは、厚く綿を入れた防寒のための日本式の上着。
褞袍(どてら)ともいう。
当初は旗本に支える使用人の旗本奴たちの間で流行し、これが一般にも広まった。
丹前はちょうど綿の入った広袖の羽織のような形をしており、前を紐で結んで着る。
また襟と袖口が別布で覆ってある。
布地は派手な縞柄のものが多く、これを丹前縞という。
解説
丹前の原型は吉原遊廓の有名な遊女だった勝山(遊女)の衣装にあるという。
勝山は、元はといえば江戸神田(千代田区)の風呂屋の湯女だった。
この風呂屋は堀氏の藩邸の前にあったことから「丹前風呂」と呼ばれていた。
勝山ゆかりの丹前風呂では湯女たちが勝山にあやかって良く似た衣装を身につけていた。
そこにに通い詰めた旗本奴たちがそれによく似た羽織を着て風流を競った。
「丹前」が巡り廻って羽織の一種の名となったという。
こうした旗本奴や、のちには侠客などが、派手な縞柄の丹前に広幅の丹前帯をだらしなく絞めて着流したのが丹前風であった。
これが一種の流行になった。
侠客を歌舞伎の舞台でよく勤めた役者が多門庄左衛門である。
彼は当時流行していたこの丹前姿で六方を踏んで悠々と花道を出入りしたことで絶大な人気を得た。
この丹前六方にあやかって、丹前を着流して市中を悠然と闊歩する者が後を絶たなかった。
彼らのことも「丹前」と呼んだ。
