袋竹刀
袋竹刀(ふくろしない)は、竹刀が考案される以前に剣術の稽古に用いられていた武道具の一種。
袋韜、袋撓とも。
新陰流では上泉信綱が考案したと伝えられ、蟇肌竹刀とも呼ぶ。
現在も新陰流、鹿島新当流、馬庭念流、小野派一刀流、寺見流など多くの剣術流派の稽古に用いられている。
新陰流のみは表面に赤漆を塗り鍔が無い独特な袋竹刀を用いる。
(新陰流以外では牛革や紙縒などで作った鍔を付けた物が多く用いられる)
直心影流剣術でも「袋韜」という武道具を用いるが、これは一般的な袋竹刀とは異なる。
鍔を外した通常の竹刀に、先端から全体の半分ほどの部分のみに革袋を被せた物である。
構造
多くの流派では、一本の竹を中程まで四つに割る。
その半ば八つ割り、その先が十六としたものへ、分厚い牛革を被せて筒状に縫い合せ、保護したもの。
ただし流派によって竹を割る数は違う。
長さは流派によって異なる。
新陰流では、革に赤漆を施して表面の劣化を防ぎ、全長を三尺三寸(小太刀一尺七寸五分)と定め、縫い目を以って刃と見立てる。
非常に軽量であり、ビニール傘よりわずかに重い程度。
上に被せる革筒は、もともと遠出する武家が鞘全体へ被せて汚れや損傷などを防いだ道具(表面の皺が蟇蛙に似ていたため蟇肌と呼ばれる)から始まっている。
使用法
それまでの木刀を使用した稽古(すべて仮当てだが間違えば大怪我、死亡など事故に至りかねない)とは違って、相手に本気で打ちかかることが出来た(ただし、怪我をする人はするし、かなり痛みも伴う)。
上泉信綱の弟子で甥の疋田景兼は、木刀を手にした相手と袋竹刀で立ち会い、連戦連勝した逸話がある。
その際に相手を失神させる事もあったという。
柳生新陰流は一部の形で木刀を用いる以外、ほとんど袋竹刀を利用した形稽古を現代に伝えている。
また、馬庭念流では木刀での形稽古に習熟した後、袋竹刀と独特の防具を用いた稽古を現代も行っている。
手入れ法その他
特に決った手入れ法はない。
長く稽古を繰り返すうちに漆が斑になる。
打ち込む方向へ(刀の反りとは逆へ)反りが付いてゆく。
漆を塗り直すことにより長持ちさせることは可能である。
製造加工業者は減少しているものの、古参の稽古生なら口伝に基いて自作できる。
