腰巻
腰巻(こしまき)
腰に巻く布状の下着-和服においては湯文字(ゆもじ)や裾除け(すそよけ)が該当
織豊時代-江戸時代以前の高級武家女性の夏の正装、本項で詳述。
単行本・ムックなど出版物の下部に巻かれる、タイトルや価格、宣伝などが書かれた帯の別称。
歴史
戦国時代(日本)、それまで高級武家夫人の正装であった袿が廃れた後、武家女性は威儀を正すためと防寒のために上から打掛を羽織るようになった。
しかし夏場は非常に暑かったため、腰の位置で打掛を紐で結び、上半身は脱ぐようになった。
これが腰巻のはじまりである。
高野山の塔頭・持明院にある「お市の方肖像画」に書かれている物がこの時代の代表的な腰巻姿である。
江戸時代になると江戸幕府により大奥の女性の服装に規定が定められ、他大名家においてもこの慣例に倣うようになった。
それによる「腰巻」とは、着用期間は旧暦5月5日9月8日、地色は黒で、「提帯(さげおび)」という特殊な帯に袖を引っかけて着用した。
江戸時代末期になると特別の儀式の時のみ使われるようになり、明治時代以降は完全に廃れた。
時代劇と腰巻
大河ドラマ・時代劇では腰巻を着用することは少なく、打掛が多い。
