引眉
引眉(ひきまゆ)とは、奈良時代から江戸時代にかけておこなわれた化粧法で、眉を剃る、または抜くことを意味する。
奈良時代
眉を剃る、または抜いたあと、細い弓形の眉を墨で描く。
平安時代-安土桃山時代
眉を剃る、または抜いたあと、除去した眉よりも高い位置に「殿上眉」という長円形の眉を墨で描く。
元来は裳着の際に、お歯黒とセットで行われた。
平安時代中期頃から男性貴族、平家の武将等の元服の時にも行うようになった。
室町時代以降は殿上眉の位置はさらに高くなり、能面にも写されるようになった。
江戸時代
江戸時代では以下に該当する女性のみの習慣となり、元服の際にお歯黒とセットで行われたものである。
既婚女性全般(お歯黒を付け、引眉する、但し武家(武士)の妻は出産後に引眉する)
1820歳以上の未婚女性(お歯黒を付けても引眉する場合としない場合有り)
江戸中期までは眉を剃る、または抜いたあと、元々の眉を薄い墨でなぞる。
江戸後期以降は眉を剃る、または抜いたあと眉を描かない場合が多い。
なお、演劇や浮世絵などでは剃った跡を薄い青で表現する場合が多い、これを青黛と呼んでいる。
なお、お歯黒を付けても眉を剃らない場合もあり、この場合は元服と呼ばれる。
この他、幕末から明治時代にかけての写真や浮世絵に、2歳から12歳くらいの少女が、眉を剃ってるものをよく見かける。
文明開化以降はお歯黒とともに衰退し、明治時代中期にはほとんどみられなくなった。
現代では一部の演劇、また伝統的な祭りの際にみられるだけである。
