京都音楽博覧会
京都音楽博覧会(きょうとおんがくはくらんかい)とは、2007年より毎年開催されている京都府の梅小路公園で行われる音楽フェスティバル。
略称は「おんぱく」。
日本のロックミュージシャンのくるりが主催している。
アコースティック編成のシンプルな演奏が中心のイベントである。
交通アクセス
会場である梅小路公園は、京都の市街地に位置する京都駅から徒歩15分の場所に位置する都市公園である。
「近隣との結びつきや、地域振興により貢献していくお祭り」というスタンスを取る。
fuji rock festivalに代表されるような他の大型音楽フェスティバルとは大きく異なる。
京都音楽博覧会2007
2007年9月23日に開催された。
出演者のタイムテーブルは当日の朝発表された。
出演アーティストは以下の通り。
くるり、ジェイソン・フォークナー、リアダン、タラフ・ドゥ・ハイドゥークス、大工哲弘、小田和正、ふちがみとふなと、cocco
なお、小田和正とくるりのデュエットで歌われた「ばらの花」は、2008年9月3日に発売されたシングル「さよならリグレット」の4曲目に収録されている。
京都音楽博覧会2008
2008年9月6日に開催された。
出演アーティストは以下の通り。
くるり、the real group、rei harakami、大工哲弘&カーペンターズ、アシャ、小田和正、細野晴臣&ワールドシャイネス、ハンバートハンバート、lana&flip
