直垂
直垂(ひたたれ)は日本の和服の種類の一つ。
男性用。
なお、平安時代の貴族社会で「直垂」といえば、普通「直垂衾」(着物の形をした絹綿入りの布団。今のかいまき布団のようなもの)をさす。
発祥
古墳時代の頃から着られていた、前で打ち合わせるタイプの衣料が基である。
つまり、束帯、直衣などより古くから日本に存在した着物が起源である。
形態
時代によって変動が激しいが
上半身の衣料は詰め襟でなく、前合わせであり、打ち合わせを紐で結ぶ。
下半身の衣料はズボンと同じ形式である
という2点は古くから変わらない特徴といえる。
歴史
平安時代以前
古墳時代、男子をかたどった埴輪は上半身には前合わせの着物、下半身には別仕立てのズボンのような物を着用している。
これが直垂の起源と思われる。
しかし飛鳥時代以降、律令制の導入により、衣料も大陸伝来の物が正統とされるようになっていき、束帯に位置を取って代わられた。
その後は一般庶民の着物として、束帯など大陸からの着物の影響も受けて変化をしながら着られていた物と思われる。
鎌倉時代
院政の頃から武士が政治の表舞台に立つようになっていったが、この武士の平服であった直垂も武士の地位の上昇と共に正装として認められるようになっていった。
正装化と共に威儀を正すために袖は次第に大きくなり、袴もくるぶし丈まで長くなっていった。
大きくなった袖は、いざ戦闘の際には邪魔になるため袖口に袖を絞る紐を通す慣例が始まった。
また、古墳時代の男子着物や、大陸の影響を受けた束帯、直衣などは上半身の着物を下半身の着物の外に出して着るのが通例であったが、直垂は活動の便宜を図るため上半身の着物を下半身の着物の中に納めて着るようになった。
ただし、将軍など高位の武士は直垂ではなく水干を正装として着用していた。
中級以下の公家貴族もまた鎌倉後期には直垂を平服として着用するようになっていたことが、文献資料により知られる。
室町時代
南北朝時代(日本)の動乱による貴族社会の地位の低下により、直垂は公家貴族の平服として着用されるようになる。
束帯・直衣・狩衣などは、儀式などの必要に応じて着用するものになった。
参内には束帯・衣冠・直衣に限られたが、室町時代には直垂を「下姿」と称して参内に使用した。
特に応仁の乱で室町殿に一時天皇が移ると、この習慣は広まったが、摂家などを除き、下姿の時は天皇の御殿に昇殿することは許されなかった。
江戸時代に入ると復古的風潮から公家社会では狩衣が再び盛行し、下姿での参内もなくなる。
一方で武士の中での階級差に対応するように直垂から大紋、素襖などが派生していった。
特に直垂は幕府より屋形を許された足利一門や守護や国人の家臣に限り、侍烏帽子と直垂の着用が許されており、直垂の着用に制限が出来たのもこの頃である。
直垂の素材は一定しないが、室町幕府将軍は白の無紋の絹を多く用いた。
鎌倉時代の直垂は袴の裾をくくっていた。
くくりの袴は丈に余裕を持たす例であったが、室町後期頃にはくくりをせず、丈に余裕のある袴の裾を踏んで歩くことが起こり、近世の長袴につながった。
なお、直垂・大紋の腰紐は白とし、素襖は共生地を用いた。
戦国時代(日本)にはいると、直垂の袖すら邪魔となり肩衣という物が生まれた。
これは後に裃となっていく。
江戸時代
江戸幕府により、直垂、大紋、素襖は高位の武家しか着られない着物とされた。
直垂の着用が許されたのは四位以上の武士に限られたが、これはほぼ幕閣を輩出する有力譜代大名、国持大名、御三家、将軍に重なる。
また色も葡萄色(えびいろ)は将軍のみ使用、緋色は大納言以上のみ使用、浅黄色、萌黄色は使用禁止の禁色(きんじき)とされた。
また着用できるシーンも元服や将軍に年始の挨拶をするときなど、事細かに限定された。
また、袴の長さが著しく長くなり(長袴)、引きずるほどとなって活動には適さない様式となった。
近世の武家の直垂は絹無地である。
将軍家は精好紗(透精好)という横糸の太い紗、諸大名は精好という羽二重の厚いような生地を用いた。
いずれも裏は無い。
また袖くくりは狩衣のように全体に通すのでなく、袖下に小さな輪のようにつけて「露」と称した。
諸大名は禁じられた色を避けるために経緯(たてよこの糸)の色を変えた織色(玉虫)を好み、紫と緑の糸で織った松重、紫と黄色で織った木蘭地など、渋く上品な「織色」に趣味を競った。
袴は先述のように長袴で、裾のくくりはない。
上級武家のなかには内々に短い袴の直垂も用いたようで、遺品もあるが、公的な制度にもとづくものではない。
近世の公家社会での直垂着用は著しく限られたが、用いるときは綾や固織物など、狩衣地に準じた紋織物を使用し、袴も切袴で(形式的なくくりをつけたものもある)、袖にも狩衣のようなくくりを通したものが多い。
特に明治維新の頃は服制の緩和により公家社会でも一時さかんに使用され、そのころの遺品は少なくない。
現代
雅楽の演奏者や相撲の行司などが着用している姿を見ることが出来る。
また狂言や歌舞伎の舞台衣装として残っている。
このように伝統芸能の世界でしか着用している姿を見ることが出来なかったが、ここ最近の結婚式における花嫁の十二単にたいし花婿が着用する和装として再び脚光をあびている。
