墨
墨(すみ)は、ランプブラックや松煙などから採取したススをゼラチンで練り固めたもの(固形墨)いう。
またこれを水とともに硯で磨りおろしてつくった黒色の液体をいう。
書画に用いる。
液体の墨はアモルファス炭素の分散したコロイドである。
この状態で市販されているものを墨汁(ぼくじゅう)または墨液と呼ぶ。
墨汁には古来の墨と異なり化学的に合成された物質が原材料として使われている場合もある。
歴史
古代中国の甲骨文に墨書や朱墨のあとが発見されている。
殷の時代に発達した亀甲獣骨文字とときを同じくして使用されたと考えられる。
文字以外には入れ墨にも使用され、これはのちに刑罰の一方法となった。
墨は漢代には丸めた形に作られ、墨丸という。
現存する日本最古の墨書は、三重県嬉野町(三重県)(現在は松阪市)貝蔵遺跡で出土した2世紀末の土器に記されていた「田」という文字であるとされている。
日本では、『日本書紀』に中国の墨について記されているのが初出である。
国内で作られたものとしては、奈良時代の後期、奈良和束の松煙墨が初めてとされる。
油煙墨の製造が始まったのは鎌倉時代である。
江戸時代に入ると各地で製造されるようになった。
しかし、古くから実績のある奈良に職人が集まった。
伝統産業として今日まで受け継がれている。
現在では奈良県と三重県が主要産地である。
墨の特質
製造後間もない固形墨は、水分の含有量が多い。
膠の成分が強く出るために粘度が強い。
したがって、紙に書いた場合、芯(筆で書かれた部分)と滲みの区別がわかりにくい。
年月が経って乾燥した墨は、膠の分解もすすむためにのびが良い。
墨色に立体感が出て、筆の運びにしたがって芯や滲みなど墨色の変化が美しく出るとされる。
こうした墨は、「古墨」と呼んで珍重される。
墨が緻密に作られていれば、それだけ乾燥するまで長い年月がかかる。
墨の種類
固形墨は主な原料である煤の違いによって、松煙墨と油煙墨に分かれる。
朱墨、青墨、紫墨、茶墨などの表現がある。
しかし、朱墨以外は基本的に黒色で、色調の傾向を示す言葉である。
朱墨の原料は、鉱産物として天然に採掘される辰砂である。
松煙墨(青墨)
松煙は燃焼温度にむらがあり、粒子の大きさが均一でない。
したがって、重厚な黒味から青灰色に至るまで墨色に幅がある。
青みがかった色のものは青墨(せいぼく)と呼ばれる。
製法は、マツの木片を燃焼させて煤を採取する。
青墨には、煤自体が青く発色するもの以外に、アイ(植物)などで着色するものもある。
油煙墨
ランプブラックは、煤の粒子が細かく均一で、黒色に光沢と深味がある。
製法は土器に、油を入れ灯芯をともし、土器の蓋についた煤を集めて作る。
油は、アブラナが最適とされるが、他にゴマ油や大豆油、ツバキ、キリなどがある。
膠
墨の製造で使われるゼラチンには、動物の骨や皮、腱などから抽出したコラーゲン(動物性タンパク質)が用いられる。
高級なものでは鹿、通常は牛や豚、羊、ウサギなど、安価なものでは魚などが使われる。
魚の膠を使ったものは独特な臭いが出る。
それを補うものとして、化学的に合成された合成樹脂(接着剤と同様な成分)が用いられることもある。
固形墨においても墨液においても、年月が経てば膠の成分が変質して弱くなる。
これを「膠が枯れる」という。
作った当初は膠が強くて粘りがある。
紙に書いた場合、芯(筆で書かれた部分)と滲みの差が小さい。
しかし、年月を経ると膠が枯れ、滲みも増えて墨色の表現の自由度が広がる。
水分が多いと書いた線の部分から滲みが大きく広がる。
この状態を「墨が散る」という。
長い年月を経て膠の枯れた固形墨を「古墨」という。
伸びやかな線質や立体感、無限な色の表現が可能になる。
そのため、特に淡墨の作品では不可欠であり、高値で取引される。
膠は動物性蛋白質であるため低温下では粘性が増しゲル化・ゼリー状になり、書作に適さなくなる。
そのため墨は一定以上の気温下で使用しなければならない。
工芸品としての墨
墨を練る技術以外に、墨の形が重要となる。
墨型彫刻師が木型を製作し、多様な形態がある。
墨汁
明治20年代、小学校教員をしていた田口精爾が冬場に冷たい水で墨をする生徒達を見て液体の墨を作る事を発起。
東京職工学校(現・東京工業大学)で応用化学を学び、その後、墨汁を発明。
1898年(明治31年)に「開明墨汁」と名付け商品化し、田口商会(現在の開明株式会社)を牛込区築土八幡(現在の新宿区)に創業した。
墨汁には天然由来の煤ではなく工業的に作られたカーボンブラック(炭素)を使っているものがある(このカーボンは、複写機などで使われるトナーとほとんど同じ成分である場合もある)。
また膠の代わりに接着剤のような化学的に合成された樹脂を使っているものがある。
膠を用いた墨液の場合、裏打ちをするときには長時間乾かす必要がある。
乾かす時間が短いと墨が散ってしまう。
濃かったり膠の枯れた墨液では、墨の散りが激しい。
したがって、そういった散りを防ぐスプレーなども市販されている。
自分で裏打ちする際には注意が必要である。
防腐剤について
墨に含まれる膠は、動物性のタンパク質である。
細菌にとって絶好の繁殖地であるため腐敗が早い。
それを防ぐために市販の墨液には防腐剤が含まれている。
固形墨には防腐剤の成分が含まれない。
そのため、磨った墨液は保存がきかないので直ぐに使い切る必要がある。
液体墨の防腐剤は時間がたてば弱くなり、およそ2年程で腐ると言われている。
腐った墨は動物特有の腐敗臭を放ち、筆を傷めるので使うのは避ける。
防腐剤の強いものは筆を傷める可能性がある。
そのため、高価な筆を使う場合は粗悪な墨液を使うことは避けるべきである。
また、一度容器から出した墨液は戻さないように注意が書いてあることがある。
これは容器内の墨液が腐るのを防ぐためである。
日本の会社が作っている墨液には粗悪な成分を含むことはほとんどない。
しかし、安価な輸入品には注意が必要である。
逆に高品質な墨液は、固形墨を磨ったものにも見劣りしない。
したがって、一流の書家にも愛用者が増えている。
磨墨について
硯で墨を磨っただけでは、好みの墨にならない。
一例として指の腹などで墨を磨り直し、粒子を細かくするなどして、好みの墨色に合わせるなど、いろいろな方法が取られている。
また水の量や硬水・軟水など水の硬度、紙との相性、書く日の気温や湿度によっても墨色や墨の広がりなどが変わってくる。
特に淡墨では差が出やすい。
書家は好みの墨(磨墨液)を作るために各々研究している。
墨磨機と呼ばれる墨を磨る機械が市販されている。
大量に墨を使用する人には重宝している。
特記事項
墨がついた筆を洗う際に口で吸う人もいるが、健康被害などに気をつける必要がある。
豚や牛などから作られた膠は宗教上大きな問題がある。
したがって、口に含むような指導は外国人に対しては特に気をつけるべきである。
