菱餅
菱餅(ひしもち)は、和菓子の一種。
3月3日の桃の節句に人形とともに飾られる。
赤白緑の3色のものが多いが、地方によっては黄色などを加えたりして5色、7色になっている餅を四角形に切って重ねてつくる。
今の形になったのは江戸時代からである。
色
赤い餅は先祖を尊び、厄を祓い、解毒作用のあるクチナシで赤味をつけ健康を祝うためでありモモの花をあらわしている。
白い餅は菱の実を入れ、血圧低下の効果をえて、清浄を表し、残雪を模している。
緑の草餅は初めは母子草(ハハコグサ)の草餅であったが『母子草をつく』と連想され代わりに増血効果があるヨモギを使った。
春先に芽吹く蓬の新芽によって穢れを祓い、萌える若草を喩えた。
起源
宮中で正月に食べられる菱葩餅が起源である説や、元は三角形であったが菱の繁殖力の高さから子孫繁栄と菱の実を食べて千年長生きをした仙人にちなんで長寿の願いを込め菱形にした説がある。
菱形は女性の性器の形を模していると言われる。
室町時代の足利氏には正月に紅白の菱形の餅を食べる習慣があり、宮中に取り入れられて草餅と重ねて菱餅になったという説がある。
各地の慣習
京都市では、菱餅の代わりに引千切を代用する場合もある。
三重県では三角餅と呼ばれ雛祭りにこの餅を持って親元へ行く風習がある。
静岡県の一部では三角形状の三角餅がある。
