青鷺火
青鷺火(あおさぎび、あおさぎのひ)は、サギの体が夜間などに青白く発光するという日本の怪現象。
別名五位の火(ごいのひ)または五位の光(ごいのひかり)。
「青鷺」とあるが、これはアオサギではなくゴイサギを指すとされる。
概要
江戸時代の妖怪画集として知られる鳥山石燕の『今昔画図続百鬼』や『絵本百物語』にも取り上げられた。
従って、江戸時代にはかなり有名な怪談であったことがわかる。
また江戸後期の戯作者・桜川慈悲功の著書『変化物春遊』にも、大和国(現・奈良県)で光る青鷺を見たという話がある。
それによると、化け柳と呼ばれる柳の大木に毎晩のように青い火が見えて人々が恐れていた。
そして、ある雨の晩、1人の男が「雨の夜なら火は燃えないだろう」と近づいたところ、木全体が青く光り出した。
男が恐怖のあまり気を失ったとある。
この怪光現象がアオサギの仕業とされている。
新潟県佐渡島新穂村(現・佐渡市)の伝説では、根本寺の梅の木に毎晩のように龍燈(竜が灯すといわれる怪火)が飛来していた。
ある者が弓矢で射たところ、正体はサギであったという。
ゴイサギやカモ、キジなどの山鳥は夜飛ぶときに羽が光るという伝承がある。
目撃例も少なくない。
郷土研究家・更科公護の著書『光る鳥・人魂・火柱』にも、昭和3年頃に茨城県でゴイサギが青白く光って見えた話など、青鷺火のように青白く光るアオサギ、ゴイサギの多くの目撃談が述べられている。
サギは火の玉になるともいう。
火のついた木の枝を加えて飛ぶ、口から火を吐くという説もある。
多摩川の水面に火を吐きかけるゴイサギを見たという目撃談もある。
江戸時代の百科事典『和漢三才図会』にも、ゴイサギが空を飛ぶ姿は火のようであり、特に月夜には明るく見えるとの記述がある。
人はこれを妖怪と見紛える可能性があるとの記述がある。
また一方でゴイサギはキツネタヌキや化け猫のように、歳を経ると化けるという伝承もある。
これはゴイサギが夜行性であり、大声で鳴き散らしながら夜空を飛ぶ様子が、人に不気味な印象をもたらしたためという説がある。
老いたゴイサギは胸に鱗ができ、黄色い粉を吹くようになる。
秋頃になると青白い光を放ちつつ、曇り空を飛ぶともいう。
科学的には水辺に生息する発光性のバクテリアが鳥の体に付着し、夜間月光に光って見えるものという説が有力と見られる。
また、ゴイサギの胸元に生えている白い毛が、夜目には光って見えたとの説もある。
