秋分
秋分(しゅうぶん)は、二十四節気の1つ。
9月23日ごろ。
および、この日から寒露までの期間。
八月中。
天文学では、太陽が秋分点を通過した瞬間、すなわち太陽の視位置黄経が180度となった瞬間を秋分と定義する。
春分と同様に、秋分では昼夜の長さがほぼ同じになる。
『暦便覧』では「陰陽の中分なれば也」と説明している。
しかし、実際には、昼の方が夜よりも長い。
日本付近では、年による差もあるが、平均すれば昼が夜よりも約14分長い。
これは、次の理由による。
大気による屈折で太陽の位置が実際より上に見えるため
太陽が上に見える角度の分、日出が早く、日没が遅くなる。
屈折は太陽が地平線に近いほど大きくなる。
国立天文台では、太陽が地平線付近にある時の、その角度を35分8秒と見積もっている。
ここから計算される日出・日没の時間の差は約2分20秒である。
太陽の上端が地平線と一致した時刻を日出あるいは日没と定義しているため
これにより、太陽の半径の分、日出が早く、日没が遅くなる。
ここから計算される日出・日没の時間の差は約1分5秒である。
これらを合わせると、日出は、太陽の中心が地平線から上がるより3分25秒早く、日没は、太陽の中心が地平線より沈むより3分25秒遅くなる。
したがって、秋分の日の昼の長さは約12時間7分、夜の長さは約11時間53分である。
そして、実際に昼夜の長さの差が最も小さくなる日は秋分の4日程度後になる。
秋分を含む日には、太陽は真東から上って真西に沈む。
赤道上の観測者から見ると、太陽は正午に天頂を通過する。
北極点または南極点の観測者から見ると、秋分の太陽はちょうど地平線と重なるようにして動き、上ることも沈むこともない。
この日は国民の祝日「秋分の日」となる。
秋分の日は、国立天文台の算出する天文学的秋分日を元にして閣議決定され、前年2月に官報で告示される。
天文学に基づいて年ごとに決定される国家の祝日は世界的にみても珍しい。
また、彼岸の中日でもある。
七十二候
秋分の期間の七十二候は以下の通り。
初候
雷乃収声(らいすなわちこえをおさむ):雷が鳴り響かなくなる(日本・中国)
次候
蟄虫坏戸(ちっちゅうこをはいす):虫が土中に掘った穴をふさぐ(日本・中国)
末候
水始涸(みずはじめてかる):田畑の水を干し始める(日本・中国)
前後の節気
白露 → 秋分 → 寒露
