ホラガイ
ホラガイ(法螺貝、charonia tritonis)は、フジツガイ科(旧分類中腹足目フジツガイ科)に属する巻貝の一種。
日本に産する最大級の巻貝。
オニヒトデの天敵。
楽器
貝殻の殻頂を4-5センチ削り、口金を石膏で固定して加工した楽器が、日本、東南アジア、オセアニアで見られる。
日本では、戦国時代(日本)には合戦における合図や戦意高揚のために用いられた。
修験道においては、立螺作法(りゅうらさほう)と呼ばれる実践が修行される。
立螺作法には、当山派・本山派などの修験道各派によって流儀を異にし、吹奏の音色は微妙に違う。
大まかには乙音(低音階)、甲音(高音階)、さらには調べ、半音、当り、揺り、止め(極高音)などを様々に組み合わせて、獅子吼に擬して仏の説法とし、悪魔降伏の威力を発揮し、更には山中を駈ける修験者同士の意思疎通を図る法具として用いられる。
昭和初期に発表された醍醐寺三宝院当山派本間龍演師の『立螺秘巻』は、その後の修験者、とりわけ吹螺師を修行する者の必須テキストとして評価伝承されている。
東大寺二月堂の「お水取り」では、堂内から鬼を追い祓うため、法螺貝が吹き鳴らされる。
有名な使用者は、廣瀬陽太(オリンポス16闘神)のほら貝奏者。
