樂吉左衛門
樂吉左衛門(らくきちざえもん)は、千家十職の一つ、楽焼の茶碗を作る茶碗師の樂家が代々襲名している名称である。
2007年現在、15代(1949年-、1980年に襲名)が当主である。
系譜については特にその初期について諸説があった。
今日では1955年に14代(覚入)が発表した統一見解が公式的に受け入れられている。
以下もそれに従う。
3代・道入以降の各当主には隠居した時に「入」の字を含む入道号という名前が贈られる。
後世にはその名前で呼ばれる事が多い。
なお、道入・得入・惺入・覚入は没後に贈られている。
歴史
樂家初代の長次郎(ちょうじろう)は、楽焼の創設者である中国出身の父・あめや(飴屋または飴也)と母・比丘尼の間に生まれた。
樂家の代名詞ともなる黒釉をかけた茶碗の作製において非常に優れた技量を見せた。
没後、長次郎の妻の祖父・田中宗慶が豊臣秀吉から聚楽第の一字を取った「樂」の黄金の印を与えられた。
これが樂家の始まりである。
宗慶は千利休と同じ田中性を持ち、利休にかなり近い存在であったと考えられている。
宗慶とその長男・宗味(長次郎の義父)は樂家の制作活動に深く関わっていたが、前政権の秀吉と親しかったことを慮り、宗慶の次男・楽常慶(じょうけい)が樂家の2代となった。
その後、常慶は初めて吉左衛門を名乗る。
本阿弥光悦のとりなしもあって江戸幕府との関係は良好で、芝・増上寺の徳川秀忠の墓には常慶作の香炉が埋葬されていた。
3代を継いだのは常慶の長男・道入(どうにゅう)である。
道入は別名(俗称)・のんこう、またはノンカウとも言われる楽焼の名人で、樂家の釉薬の技法を完成させたとまで言われている。
また長次郎以外では唯一吉左衛門を名乗らず、吉兵衛と名乗った。
以後、歴代の当主が様々な作品を作り、今日の15代に至っている。
歴代
初代長次郎(?-天正17(1589年))
二代楽常慶(永禄4(1561年)-寛永12(1635年))
田中宗慶(長次郎の補佐役と目される)の次男。
大降りでゆがみのある茶碗、「香炉釉」と呼ばれる白釉の使用を始める。
本阿弥光悦と交流があった。
三代楽道入(慶長4(1599年)-明暦2(1656年))
二代長男。
名「吉兵衛」後「吉左衛門」。
別名「ノンコウ」。
初代や二代とは全く異なる、朱色、黄色など多数の釉薬を使用する明るい作風が特徴。
本阿弥光悦の影響と考えられる。
四代一入(寛永17(1640年)-元禄9(1696年))
三代の息子。
名「佐兵衛」後「吉左衛門」。
初代を模範としつつ、父の技法を取り入れ、地味な色調の中に光沢を持つ作風を特徴とする。
五代楽宗入(寛文4(1664年)-享保元(1716年))
雁金屋三右衛門の子、四代の婿養子。
名「平四郎」後「惣吉」。
28歳の時「吉左衛門」襲名。
いっそう長次郎回帰を進める。
六代左入(貞享2(1685年)-元文4(1739年))
大和屋嘉兵衛次男、五代の婿養子。
「光悦写し」の茶碗に定評がある。
代表作「左入二百」(享保18(1733年)作成)。
七代長入(正徳(日本)4(1714年)-明和7(1770年))
六代長男。
茶道人口が町人にまで増大する中、茶碗以外に香合や花入れなど多数の作品を制作。
代表作「日蓮像」(樂家所蔵)。
八代得入(延享2(1745年)-安永3(1774年))
七代長男。
父の隠居に伴い1852年に襲名する。
しかし、病弱のため、父の死後に弟に家督を譲り隠居、「佐兵衛」と改名。
その後も制作を続けるが30歳で早世。
25回忌の時に「得入」と賜号され、正式に歴代の中にはいる。
九代了入(宝暦6(1756年)-天保5(1834年))
七代次男。
「三代以来の名工」とされ、へら削りの巧みな造形に特徴がある。
文政8年に近江国石山に隠棲し、悠々自適の生涯を送った。
十代旦入(寛政7(1795年)-嘉永7(1854年))
九代次男。
文化(元号)8(1811年)家督相続。
表千家9代・了々斎と共に紀州徳川家に伺候、「偕楽園窯」開設に貢献。
その後「西の丸お庭焼き」「湊御殿清寧軒窯」などの開設にも貢献した。
その功績により文政9(1826年)、徳川治宝より「樂」字を拝領。
作風は織部焼、伊賀焼、瀬戸焼などの作風や意匠を取り入れ、技巧的で華やかとされる。
十一代慶入(文化(元号)14(1817年)-明治35年(1902年))
丹波国南桑田郡千歳村(現京都府亀岡市千歳町)の酒造業・小川直八三男。
十代婿養子。
弘化2(1845年)に家督相続。
明治維新後、茶道低迷期の中、旧大名家の華族に作品を納めるなど家業維持に貢献。
十二代弘入(安政4(1857年)-昭和7年(1932年))
十一代長男。
明治4年に家督相続する。
茶道衰退期のため若いときの作品は少なく、晩年になって多数の作品を制作する。
大胆なへら使いに特徴があるとされる。
大正8年(1919年)に隠居、以後は京都本邸と九代の別荘であった滋賀県の石山を往復し、優雅な晩年を送る。
十三代惺入(明治20年(1887年)-昭和19年(1944年))
十二代長男。
釉薬、技法の研究を歴代中最も熱心に行い、また、樂家家伝の研究を行う。
昭和10年(1935年)-昭和17年(1942年)にそれらの研究結果を『茶道せゝらぎ』という雑誌を刊行し発表。
しかし晩年に太平洋戦争が勃発、跡継ぎである長男も応召、研究も作陶も物資不足の中困難となった。
閉塞する中没した。
十四代覚入(大正7年(1918年)-昭和55年(1980年))
十三代長男。
昭和15年(1940年)、東京美術学校(現東京芸術大学)彫刻科卒。
卒業後、応召され従軍。
昭和20年(1945年)に生還するも、前年に父が死去、茶道も低迷期を迎えていた。
好景気となる昭和35年(1960年)以降、作品が充実するようになる。
彫刻の理論を生かした立体的造形は他代には見られない特徴とされる。
昭和53年(1978年)、樂家歴代史料を基に「樂美術館」開設。
同年文化庁より人間国宝指定される。
今後のさらなる活躍が期待されたが、2年後急逝。
十五代樂吉左衛門(昭和24年(1949年)-)※当代
本名「光博」。
京都府立朱雀高等学校、東京芸術大学彫刻科卒。
イタリアローマ・アカデミア留学。
昭和56年(1981年)11月襲名。
日本国内外で数々の賞を受賞し、単なる職人としてではなく「陶芸作家」としての評価も高い。
1997年に織部賞を受賞。
