桜前線
桜前線(さくらぜんせん)とは、日本各地のサクラ(主にソメイヨシノ)の開花予想日を結んだ線のこと。
「桜前線」という言葉はマスコミによる造語で、1967年(昭和42年)頃から用いられている。
桜前線は例年、3月下旬に九州南部・四国南部へ上陸し、順次、九州北部・四国北部、瀬戸内海沿岸・関東地方、北陸地方、東北地方と北上し、5月上旬に北海道に至る形で描かれる。
気象庁
3月初めから気象庁が発表する「さくらの開花予想」の中にて示される。
「桜前線」はマスコミによるwikt造語であり、気象庁の公式用語ではない。
気象庁の資料では、さくらの開花予想の等期日線図という。
発表方法
気象庁による「さくらの開花予想」の発表は、1951年(昭和26年)に関東地方を対象に当初行われていた。
その後、1965年(昭和30年)より沖縄県・奄美地方を除く全国を対象に行われるようになった。
気象庁は、毎年3月の第1水曜日に第1回の「さくらの開花予想」を発表する。
その後、毎水曜日に適宜修正しながら、4月下旬の第8回まで予想日の発表を行う。
北陸・関東甲信・東海・近畿・中国・四国・九州は第1回第3回で発表を行う。
東北は第3回第5回、北海道は第6回第8回で発表を行う。
花が56輪、開いた場合、気象庁は「開花」と発表する。
また、定義に満たなくても数輪咲いた場合は「開花間近」と発表する(2009年より)。
気象庁によると、開花から満開(80%以上が咲いた状態)までの日数は、沖縄・奄美地方で約16日、九州から東海・関東地方では約7日、北陸・東北地方では約5日、北海道地方では約4日となる。
北上するほど短くなる傾向にあると説明している。
また、さくらの開花を平均値(1971年2000年の30年間の累年平均値)と比べて、2日以内のズレであれば「平年並」と発表する。
なお、3日以上のズレがある場合「早い」・「遅い」、7日以上のズレがある場合「かなり早い」・「かなり遅い」と発表する。
最近は、地球温暖化のため「早い」の表現が、毎年繰り返されている。
観測方法
気象庁による桜の開花日・満開日の観測地点は全国68ヶ所ある。
しかしながら相次ぐ測候所の閉鎖で徐々に減少傾向である。
主にソメイヨシノを観測対象としている(北海道地方の北部及び東部は、エゾヤマザクラまたはチシマザクラ、沖縄・奄美地方は、カンヒザクラ)。
桜の花芽は、前年の夏に形成され始めて休眠状態に入る。
秋・冬の一定期間の低温を経て、春の気温上昇とともに生長して開花する。
さくらの開花予想は、この桜の花芽の生長が気温に依存する性質を利用して行われる。
以前は、各地の標本木の蕾をとりそのつど重さを量る方法で各気象台独自で行われていた。
1996年(平成8年)からは、東京にあるコンピュータを用いて全国のデータを計算している。
ここでは、過去の開花日や平均気温、その年の気温の状況や予想などのデータを元に前年秋からの平均気温の積算値を考慮した方法を使っている。
2007年のトピックス
2007年(平成19年)の第1回発表では、計算に用いるプログラムに一部不具合があったため、東京・静岡など4地点について誤った予想日を発表してしまった。
このため、3月14日の第2回発表で、気象庁は訂正して陳謝した。
かつては、九州から北東方向にほぼ順に桜前線が北上していた。
しかし、最近は桜前線が複雑な曲線を描いて進んでいくこともある。
特に九州南部の開花が九州北部や本州より遅れる逆転現象が特徴的である。
その原因が「休眠打破」という現象であると考えられている。
これは、暖冬傾向で桜が開花する条件である冬の間の一定の低温期間が不十分で休眠できずに開花が遅れることとなる。
例えば、2007年(平成19年)3月14日に気象庁が発表した開花予想によれば、鹿児島市より東京都の方が先に咲くとされた。
実際に東京都心のサクラ(標本木は靖国神社にある)が3月20日に全国で最初に開花した。
なおこの日、東京の開花が宣言される数時間前に発表された第3回の開花予想では東京は3月22日になっていた。
これは数日前から数輪の花が咲いているにもかかわらず現実を反映していない発表となった。
これは現在の開花予想手法がサクラの蕾のふくらみ具合など実物の開花の様子が考慮されないことに起因する。
その他
ウェザーニューズでは、気象庁とは別に独自の調査で「さくら開花予想マップ」を作成している。
桜の名所に対応した細かい予想を行っている。
財団法人日本気象協会も独自の調査で都市部を中心の開花予想を作成している。
観測地点は気象庁よりも多い(平成20年現在)。
