柚子湯
柚子湯(ゆずゆ)とは柑橘類の果実であるユズを砂糖で煮て、その香りのついた砂糖湯を熱湯でうすめた飲み物である(柚子茶)。
柚子湯(ゆずゆ)とは柚子を浮かべた風呂である。
本項では、これについて述べる。
日本では、古来より冬至に柚子の湯に入浴する習慣がある。
血液の流れを良くする血行促進効果が高く、古くよりひび・あかぎれを治し風邪の予防になると伝承されてきた。
現代でも銭湯の多くは、冬至の日にちなみ柚子湯を用意する。
柚子湯には冷え性や神経痛、腰痛などをやわらげる効果もある。
ある検査ではさら湯(普通のお湯)と柚子湯に入浴後のノルアドレナリンを比べたところ、4倍の差が出た。
ノルアドレナリンは血管を収縮させる効果のある成分なので、それだけ血管が拡張していたことが分かる。
果皮に含まれるクエン酸やビタミンcにより、美肌効果もある。
柚子湯の作り方としては柚子の果実を56個輪切りにして、湯に浮かべる。
皮膚が弱い人は輪切りにした柚子の果実を熱湯で2030分蒸らし、その後、布袋に入れて湯に浮かべるとよい。
なお、柚子湯は冬の季語でもある。
冬至と柚子との関連はかならずしも明らかでないが柚子湯の習慣は銭湯の登場以後のことであり、一説に湯治(とうじ)と冬至(とうじ)との語呂合わせで、身体息災であれば融通(ゆうずう)がきくとのこじつけであるという。
東京都新宿区の穴八幡宮で配られる「一陽来復」のお守りは冬至からであり、金銀融通の利益があるという。
