七五三
七五三(しちごさん)とは、7歳、5歳、3歳の子供の成長を祝う年中行事。
概要
男の子は5歳、女の子は3歳と7歳の年の11月15日に、成長を祝って神社・寺院などに詣でる年中行事。
本来は数え年だが、現在は満年齢で行われる場合が多い。
地方によっては男の子の3歳を七五三に含めて祝う場合がある(出典:『生活基本大百科』集英社)。
現在では全国で盛んに行われているが、元来は関東圏における地方風俗であった。
尚、上方発祥の習俗としては十三詣りがあり、これも徐々に全国に広がりつつある。
由来と現状
旧暦の15日はかつては二十八宿の鬼宿日(鬼が出歩かない日)に当たり、何事をするにも吉であるとされた。
また、旧暦の11月は収獲を終えてその実りを神に感謝する月であり、その月の月の日である15日に、氏神への収穫の感謝を兼ねて子供の成長を感謝し、加護を祈るようになった。
明治改暦以降は新暦の11月15日に行われるようになった。
現在では11月15日にこだわらずに、11月中のいずれかの土日・祝日に行なうことも多くなっている。
北海道等、寒冷地では11月15日前後の時期は寒くなっていることから、1か月早めて10月15日に行なう場合が多い。
3歳は髪を伸ばす「髪置(かみおき)」、5歳は初めて袴をつける「袴着(はかまぎ)」、7歳は、それまでの紐付きの着物に代わって、本仕立ての着物と丸帯という大人の装いをする「帯解(おびとき)・紐落(ひもおとし)」の名残りである。
現代では行事に正装に準じた衣装(晴れ着)で臨む。
洋服の場合もあるが和服の方が多い。
少女(極稀に少年)は、この時に初めて化粧(厚化粧の場合が多い)をして貰う場合が多い。
奇数を縁起の良い数と考える中国の思想の影響もある。
変った所では福岡県で45歳で「ひもとき」、7歳で「へこかき」(少年)/「ゆもじかき」(少女)(いずれもふんどしや湯文字といった成人仕様の下着を初めて身につける)を行う地区がある。
千葉県、茨城県地方では、七五三のお祝いをホテルなどで結婚披露宴並に豪華に開催する場合もある。
近世までの日本は、現在の開発途上国と同様の状況(栄養不足・健康への知識不足・貧困など)が原因で乳幼児が成人するまでの生存率はきわめて低くかった。
その様な事から乳幼児の生存を祝う節目として定着した。
男児が女児よりも早く祝うのは後継者としての意味合いもあるが、医療技術が発達する現代までは女児よりも男児の生存率が低かったためである。
また、三歳＝言葉、五歳＝知恵、七歳＝歯を神から授かる事を感謝とする地方や、三歳、五歳、七歳は子供の厄として、七五三を一種の厄祓としている地方もある。
神社や寺への参拝が慣例となっているが、このような伝統に配慮して日本のカトリック教会でもこの時期に七五三のお祝いをミサの中で祈願している。
千歳飴
七五三では、千歳飴(ちとせあめ)を食べて祝う。
千歳飴には、親が自らの子の長寿の願いを込める。
細く長くなっており(直径約15mm以内、長さ1m以内)、縁起が良いとされる紅白それぞれの色で着色されている。
千歳飴は、鶴亀(つるかめ)や松竹梅などの縁起の良いシンボルの描かれた千歳飴袋に入れられている。
千歳飴は、江戸時代の元禄・宝永の頃、浅草の飴売り・七兵衛が売り出したのが始まりとされている。
製法
千歳飴の製法には地方ごとに形状や色が異なる。
関東の千歳飴は水飴と砂糖を材料とする。
鍋の中で140セルシウス度程度の熱に達するまで煮詰める。
鍋から取り出して平たく展ばして冷却する。
硬化しはじめて柔らかい塊状にまとまった飴に均等に空気を混ぜるために飴の塊を棒に引っ掛け、引き伸ばしながら何層にも折り返す製白機と呼ばれる機械に掛ける。
この工程により透明の飴に中に無数の空気の細い隙間が生じ乱反射して白く見えるようになる。
この過程で千歳飴独特の舌触りの食感が生まれる。
触ると火傷するほど熱を帯びた飴の塊を製白機から外す。
手または機械で細長く伸ばし、平たい台の上で転がして均等な太さに成形する。
適当な長さで切り口が欠けないように包丁を用いて叩くようにして切断する。
伝統や格式を重んじる菓子屋では以上の手順を経て作った千歳飴を神社に納め、お祓いを受けてから店頭に並べる。
その他
七五三という語呂合わせを用いて、いくつかの数列を覚えるのに使われている。
日本の国旗で慣例的に用いられる縦横比が710、日章の直径は縦の5分の3のため、主に戦前の世代では国旗を自作するにあたってその比率を「七五三」と覚えたという。
最大角度を120度とする53の辺の長さを持つ三角形の残りの辺は7となる。
345の直角三角形に対し、こちらは「七五三の三角形」と呼ばれる。
余弦定理の例題として用いられる。
日本における姓のひとつとして七五三と書いて「しめ」と読む姓がある。
