秋分の日
秋分の日(しゅうぶんのひ)は、秋分が起こる日である。
しばしば、「昼と夜の長さが同じになる」といわれるが、実際は昼の方が長い。
詳細は秋分を参照のこと。
国民の祝日
日本では国民の祝日の1日になっている。
1948年公布・施行の国民の祝日に関する法律(祝日法)によって制定された。
祝日法では「祖先をうやまい、なくなった人々をしのぶ」ことを趣旨としている。
1947年までは、秋季皇霊祭という祭日だった。
日本の仏教各派ではこの日「秋季彼岸会」が行われ、宗派問わず墓参りをする人も多い。
日付
秋分の日は毎年9月23日ごろ。
祝日法の上では「秋分日」としており、地球が秋分点を通過する日(日本時間)としている。
国立天文台が作成する『暦象年表』という小冊子に基づいて閣議で決定され、前年2月第1平日付の官報で発表される。
よって、2年後以降の秋分の日の日付は確定していないことになるが、これまでに、天文計算によって求められた春分の日付以外の日が春分の日とされたことはない。
なお天文計算上、2011年までは毎年9月23日で変わらない。
その後2044年までは閏年に限り9月22日になり、平年は9月23日と計算される。
ハッピーマンデー適用による影響
従来9月15日だった敬老の日が、祝日法の改正(いわゆるハッピーマンデー制度)により、2003年から9月第3月曜という移動日に変更された。
それにより、9月21日、または20日が敬老の日となるケースが発生することとなった。
もし、敬老の日が9月21日で、続く秋分の日が9月23日となるか、敬老の日が9月20日で秋分の日が9月22日となる場合、祝日法の規定により間に挟まれる日(それぞれ22日か21日)が国民の休日とみなされる。
そのため敬老の日前日の日曜から4連休(週休2日制であれば5連休)となる。
そのため、「第2のゴールデンウィーク」(または、敬老の日が関係するため、ゴールデンウィークに対して「シルバーウィーク」とも)が誕生するとも言われている。
ちなみに、敬老の日と秋分の日の両祝日及び国民の休日について今後祝日法が改正されない限り、このケースが最初に発生するのは2009年、次いで2015年の見込である(ともに敬老の日が9月21日で秋分の日が23日)。
なお、2020年は、敬老の日が9月21日になるものの、秋分の日が9月22日となる見込(天文計算上)。
2日連続で祝日となるため上記のケースとはならない。
続く2021年は、敬老の日が9月20日になるものの、秋分の日が9月22日ではなく23日になる見込。
やはり上記のケースとはならない。
2032年には、敬老の日が9月20日、秋分の日が9月22日になるため、9月21日が国民の休日になる。
2099年までに該当するのは以下の予定である。
9月1923日のパターン:2009,2015,2026,2037,2043,2054,2071,2099年
9月1822日のパターン:2032,2049,2060,2077,2088,2094年
(正式には各前年2月第1平日付の官報告示で決定される)
