日本の書道史
日本の書道史(にほんのしょどうし)とは、有史以来、現在までの日本における書道の歴史である。
本項では時代ごとに、その背景、書風、筆跡、書家、教育など書に関連した事跡を昭和までを範囲として記す。
概観
日本の書道は漢字の伝来に始まる。
写経と晋唐書風の流行
つづいて仏教が伝来し飛鳥時代の聖徳太子、奈良時代の聖武天皇によって写経が盛行し、日本の書は急速に発展する。
また遣隋使や遣唐使により、中華文化が直接日本に将来するようになり、晋唐の書風が流行した。
特に平安時代初期の嵯峨天皇は唐風を好み、入唐した空海・橘逸勢らとともに晋唐の書に範をとった。
和様の完成と墨跡の勃興に始まる書の二極分化
この三筆は模倣だけに止まらず、中国風を日本化しようとする気魄ある書を遺した。
そして平安時代中期、唐の衰頽にともない遣唐使が廃止され、国風文化の確立によって「かな」が誕生した。
さらに三跡によって漢字が日本の書流和様化され、和様書の完成期を迎える。
この和様書は鎌倉時代から分派し、さまざまな日本の書流を形成した。
またこの時期に中国から僧が来朝し、日中両国の禅僧によって再び中国の書風が注入された。
この禅僧による書は日本の書流唐様と呼ばれ、江戸時代から日本の書流唐様として継承され発展した。
一方、和様は尊円流が江戸幕府の公用書体として採用され庶民にも広まった。
かくして日本の書は唐様と和様に二分された。
六朝書道の盛行と上代様の復興
明治に入り、この時代の実権者の多くが漢学の素養があったことから唐様の書風に傾いていった。
そして清の楊守敬が漢魏(三国)六朝の碑帖を携えて来日し、日本の書道界に大きな衝撃を与えた。
この影響により巌谷一六・松田雪柯・日下部鳴鶴らを中心に六朝書道が盛んになった。
これにともない漢字は和様が衰頽し、唐様は六朝書によって革新された。
しかしながら、かな(書道)は明治時代中期に伝来の文化遺産の復古が叫ばれ、多田親愛・大口周魚・小野鵞堂を中心に上代様が復興された。
そして日下部鳴鶴と西川春洞を中心に今日の漢字書道界の基礎が造られた。
一方、かな書道界においては小野鵞堂が多くの門人を育成した。
近代書壇史の始まりと現代書の出現
大正時代末期、当時のほとんどの書家を結集させた書道団体が誕生し、年1回、大展覧会を開催した。
会名を「日本書道作振会」としたこの団体は豊道春海の尽力により結成し、ここに近代書壇史が始まった。
そして離合集散の結果、「泰東書道院」・「東方書道会」・「大日本書道院」の安定した大規模な団体の結成に至る。
「大日本書道院」は日下部鳴鶴門の比田井天来を中心とする団体で、この天来の門弟たちによって現代書への胎動が出現する。
飛鳥時代以前
朝鮮半島を経由して漢字や仏教などの中国文化が将来した。
漢字の伝来
『日本書紀』と『古事記』には、百済王の使者、阿直岐(古事記には阿知吉師)が経典に通じていたので、応神天皇15年(284年)に皇太子、菟道稚郎子の師となり、その阿直岐の紹介により応神天皇16年(285年)2月に入朝した王仁(古事記には和邇吉師)が『論語』10巻、『千字文』1巻を献上したと記されている。
この時代に将来した筆跡
貨泉
紀元8年、前漢の皇帝の外戚である王莽が漢の国を奪って「新」王朝を建てた。
この新の時代にだけ造られた銅貨が日本の弥生時代の古墳から発見された。
この銅貨には「貨泉」という篆書体の文字が鋳込まれていたので貨泉(かせん)と呼ばれる。
『漢書』「食貨志」によると、貨泉は天鳳元年(14年)に鋳造され、新が滅亡するまでの12年のあいだ流通したという。
日本には1、2世紀のころに伝わったと考えられている。
この「貨泉」の文字が日本で出土した文字の遺品中、最古の製造物とされている。
漢委奴国王印
江戸時代後期の天明4年(1784年)、筑前国(現在の福岡県)の志賀島で金印が出土した。
印には「漢委奴国王」と刻してあり、福岡藩の儒学者、亀井南冥は『後漢書』の記事に符合するとした。
それによると、この倭奴国王印は後漢の建武中元2年(57年)光武帝が奴国の使者に賜わったとあり、先の貨泉に次いで古い年代のものとなる。
仏教の伝来
欽明天皇13年(552年)、漢字と同様に朝鮮半島を経て仏教(大乗仏教)が伝来し、仏典の書写が始まる。
この時代の筆跡
飛鳥時代
聖徳太子が仏教を尊信し法隆寺を建立するなど、仏教が興隆した。
これに伴い写経が盛んになり、また高麗の僧、曇徴が紙や墨の製法を伝えたことにより、書道は急速に発展する。
日本の書道は百済よりの六朝書道から始まった。
しかしながら、聖徳太子が遣隋使を派遣するなど、中国文化が朝鮮半島を経由せずに直接日本に将来されるようになり、隋唐の書の影響が現れるようになる。
聖徳太子の自筆とされる『法華義疏』4巻は六朝風であるが、『金剛場陀羅尼経』が唐風であるのはその変遷の好例である。
この時代に書名のあった人物
この時代の筆跡
法華義疏(ほっけぎしょ)
聖徳太子41から42歳の書とされ、金石文を除いた現存する書跡で最も古い。
もと法隆寺に伝わり、今は帝室の御物となっている。
各巻とも料紙は黄楮紙で、白紙が所々にわずかにまじっている。
本文中には削字や貼紙や継紙があり、推敲された草稿であることが分かる。
1紙に29行、1行23から24字で書かれている。
書風は六朝写経に似ていて、字体は扁平で波法が美しく軽妙で筆力がある。
金剛場陀羅尼経(こんごうじょうだらにきょう)
天武天皇14年(686年)の写経で、日本の写経では最古のものである。
河内国志紀郡の仏教信徒が僧宝林の教化によって作ったもので、書風は初唐の三大家の一人である欧陽詢の子、欧陽通の『欧陽通道因法師碑』に似ている。
素紙、縦27㎝、横670㎝。
奈良時代
元明天皇が都を平城京に定めてからの時代で、中国では唐の時代に当る。
遣唐使をはじめ、唐との交通が盛んになり多くの中国文化が伝わった。
特に聖武天皇の天平年間は奈良文化の最盛期であり、書道の発展が著しかった。
この時代の書風は、六朝風の外に、晋唐の書風が書かれ、王羲之の書法が学ばれた。
光明皇后による王羲之の『王羲之楷書』の臨書が有名で正倉院に現存する。
なお『万葉集』では「羲之」や「大王」を「テシ」と読ませており、この時代、王羲之が手師すなわち能書の代名詞であったことが分かる。
写経の盛行
聖武天皇は仏教を尊信し、奈良の東大寺などを建立し、国家事業としての仏教興隆を図った。
これに伴い写経が盛行した。
そのため、写経所を設けて写経生を養成し、写経体が生まれるに至る。
この時代の写経の遺品は東大寺戒壇院に伝来した『宸翰賢愚経』(けんぐきょう、伝聖武天皇宸翰)をはじめ数多く現存する。
書道教育
律令制度下の教育機関である大学寮に書博士という役職が設置され、後に「書道」と呼ばれる学科が形成されたが、早い段階で衰退している。
この時代に書名のあった人物
この時代の筆跡
平安時代
初期
延暦13年(794年)都が平安京に遷り、政治・文化の中心地となった。
聖武天皇が奈良時代の天平文化の中心者であったと同様に、この時代の弘仁文化は嵯峨天皇を中心に大きく発展した。
平穏な政治情勢のもと、空海、橘逸勢をはじめ多くの名家が輩出し、名筆が遺存した時代である。
晋唐の書の流行と三筆
延暦23年(804年)に遣唐使が派遣され、最澄、空海、橘逸勢らが入唐した。
このころ、唐の文化は既に衰頽期に入った。
そのため、彼等は当時の新風を模せず、晋および初唐の書を自主的に摂取し、王羲之や唐人の書跡などを日本に伝えた。
晋唐の書は日本の宮廷社会で愛好された。
ことに嵯峨天皇は唐風を好み、宮城(きゅうじょう)の門額の名称を唐風に改めた。
また自らも門額を書き、当時書名の高かった空海、橘逸勢にも同様に門額を書かせた。
この3人(嵯峨天皇、空海、橘逸勢)は平安時代初期の第一の書家として三筆と称された。
特に空海は日本の王羲之ともいうべき不世出の能書であり、その重厚で装飾的な書風は大師流と称されている。
また、この三筆の時代に特筆すべき能書として最澄がおり、嵯峨天皇の宸翰に最澄の入滅をなげき悲しんだ草書体の『宸翰哭澄上人詩』(こくちょうしょうにんし)がある。
この時代に書名のあった人物(初期)
この時代の筆跡(初期)
中期
宇多天皇が遣唐使を停めて以来、日本の書道は日本趣味を増した。
中でも注目すべきは、かなの出現である。
かくて、かなと漢字との調和が日本書道の大きな課題として提示され、これに応じて和様書道が完成された。
その完成者は、小野道風である。
彼の後、藤原佐理、藤原行成と、いわゆる三跡が相継いだ。
このように、黄金時代を現出したのが中期の特色である。
かなの成り立ち
漢字の伝来により、漢字を使って日本の言葉を記す努力が始まり、この表記法は時代とともに変化した。
『山ノ上碑』(681年)では、漢字を日本語の語順に並べ、「送りがな」や「助詞」など、かなの部分を取り除いた碑文となっている。
『古事記』(711年)では、日本語の発音を表現するために、漢字の音と訓を交えて読ませる工夫が施されている。
真仮名(万葉仮名)
奈良時代、天皇の命令を記した宣命という文書では「送りがな」や「てにをは」を漢字の音を借りて小さく書き入れている。
「の」には「乃」、「は」には「波」、「を」には「乎」などを一定して使っている。
このように楷書体や平易な行書体程度の漢字を使って日本語のかなの部分に当てはめて書き記したものを真仮名(まがな)と呼んだ。
『万葉集』でこの方法がよく用いられたことから、後世(江戸時代から)万葉仮名と呼ぶようになった。
そして奈良時代の終わり、『正倉院万葉仮名文書』が残された。
正倉院万葉仮名文書
『正倉院万葉仮名文書』(しょうそういんまんようがなもんじょ)とは、一字一音の万葉仮名ばかりで書かれた古文書2通のことで、正倉院の中倉に伝わる紙背文書である。
2通のうちの1通(文頭が「和可夜之奈比乃(わがやしなひの)…」)の紙背には、天平宝字6年(762年)1月のものと考えられる記録『造石山寺所食物用帳』が記されている。
このため、この仮名文書は762年より以前のものであることがわかる。
もう1通(文頭が「布多止己呂乃(ふたところの)…」)の紙背には、天平宝字6年(762年)1月30日と2月1日付の『造石山寺公文案』という文書がある。
このため、筆者は異なるものの、前の1通と同時期に書かれたことがわかる。
両文書とも行書体と草書体を交えて書かれている。
一つの音には一つの字を統一して使い、あまり画数の多い字は使っていない。
宣命の文書の読み書きには漢文の素養を必要とする。
しかしながら、この文書は漢字を意味のある文字と認識しておらず、現在の「かな」の感覚に近い使い方をしている。
また筆者は能書ではなく、一般の人の書きぶりである。
仮名文字数の減少
奈良時代は上代特殊仮名遣のため音の数は87音(最大で88音)あった。
しかしながら、各音に対して数種から十数種の漢字をあてたため、1000字近くの万葉仮名があった。
その後、画数が少なく書きやすい字に淘汰されていったことや、甲類・乙類の混合で音の数が少なくなったことにより、平安時代後期には約300字に字母が減少した(このうち各人が使用する字母は100字から200字ぐらいであった)。
草仮名(草の手)、片仮名
文字数の減少と平行して字体の簡略化が進み、平安時代初期、万葉仮名を草書体で美しく表現した草仮名(そうがな)が使われた。
また、主として万葉仮名の一部を用いて片仮名が誕生した。
草仮名の筆跡として、『小野道風秋萩帖』(あきはぎじょう)、『綾地歌切』(あやじうたぎれ)などがある。
草仮名は草の手(そうのて)とも呼ばれた(「手」とは文字の意)。
女手(平仮名)
平安時代中期になると、草仮名をさらに簡略化して記号化された平易な平仮名が誕生した。
この時代、女性への差別がつよく、女性の漢字学習が禁止されていた。
このため、万葉仮名を男手(おのこで)、平仮名を女手(おんなで)といった。
しかし、このころの貴族の男女の交際は専ら手紙であり、男性も女性へ送る手紙は女手で書いた。
女手の書きぶりでその人の評価が決まることや和歌の流行などから、かな書道の全盛期を迎えるに至る。
この時代に書名のあった人物(中期)
この時代の筆跡(中期)
後期
平安時代末期は院政の開始と武家の台頭による貴族社会の混乱衰頽をまねいた。
そのような状況を反映して、優美なものから個性的意思的な傾向を示し、華麗な装飾写本が盛行した。
代表される書に『西本願寺本三十六人家集』がある。
この書は三十六歌仙の和歌を能書20人が分担して書写したが、筆者が明らかなのは藤原道子、藤原定実、藤原定信の3人だけである。
この3人を中心に宮廷の能書が活躍した。
なお、この『西本願寺本三十六人家集』は明治29年(1896年)大口周魚が西本願寺の書庫から発見したものである。
世尊寺家
世尊寺家は藤原行成を祖とし、藤原行経(2代目)、藤原伊房(3代目)が平安中期に、定実(4代目)、定信(5代目)、藤原伊行(6代目)が平安後期にと、歴代能書を輩出した。
そのため、後世、世尊寺流と称された。
世尊寺家は8代世尊寺行能から世尊寺の家名を名乗り、17代世尊寺行季で終焉となる。
6代目の伊行は日本最初の書論書『日本の書流夜鶴庭訓抄』を遺している。
装飾経の盛行
写経も盛行したがその経典の多くは『法華経』であり、美しい装飾経に仕上げられた。
その代表作は『久能寺経』と『平家納経』で、『久能寺経』中の「譬喩品第三」の筆者は藤原定信である。
なお、藤原定信は経典大蔵経5048巻を42歳から64歳までの23年間で完成させた。
この時代に書名のあった人物(後期)
この時代の筆跡(後期)
鎌倉時代
源頼朝が鎌倉に幕府を開いてからの時代で、中国では宋(王朝)、元(王朝)の時代に当たる。
政権が公家から武家に移り、浄土宗、浄土真宗、日蓮宗などが興った。
そのように、武家と僧侶が権力を振るった時代である。
禅僧の来朝により、日本と中国両国の禅僧によって禅様が盛行した。
その簡明高雅な書法は力強く、和様書道界に清風を注いだ。
和様と禅様とが並び行われた時代であった。
また、文字の美の追求から実用性を重視する変革がなされ漢字かな交じり文が一般化された時代でもある。
禅様(墨跡)
禅様とは宋代の書風で、中国の禅僧の間に流行した蘇軾、黄庭堅、米フツ、張即之などの書を指し、晋唐の規範や伝統から解放された自由剛健なもので、奈良朝以来行われた線の軟らかい王羲之風のものとは全く趣きを異にするものである。
宋の滅亡後、元が興ったが、禅僧の往来は益々頻繁であった。
この禅僧のもたらした中国書法による筆跡を墨跡と呼ぶ。
近来では、宋、元時代の他に、江戸時代の黄檗派の禅僧の書風も墨跡と呼ぶのが一般的となっている。
和様、宸翰様
和様の諸流派、すなわち世尊寺流、世尊寺流から平安時代末期より藤原忠通によって分かれた法性寺流、藤原俊成による俊成流、藤原定家による定家様などの書風が確立し、特に法性寺流がこの時代に入り大流行した。
また、鎌倉時代以降の天皇家の書風を後世、宸翰様(しんかんよう)と呼んでいる。
宸翰様には伏見天皇による伏見院流、後円融天皇らによる勅筆流、後柏原天皇による後柏原院流などがある。
この時代に書名のあった人物
この時代の筆跡
室町・安土桃山時代
室町時代は乱世で、書道は和漢ともに頽れた。
安土桃山時代に入り古筆を愛玩賞味する風潮が興り、わずかに生気を保った。
この時代、中国では元(王朝)から明の時代に当たる。
和様
鎌倉時代からこの時代にかけて、三筆、三跡を祖とする和様が現れている。
しかしながら、最も勢力があったのは、世尊寺流、法性寺流、尊円法親王を祖とする尊円流、持明院基春による持明院流の4派であり、何れも行成の流れをくむものである。
また、鎌倉時代の伏見天皇ら諸天皇による宸翰様の後を受けて、この時代の諸天皇も華麗な筆跡を遺している。
尊円法親王は伏見天皇の第6皇子で、その青蓮院流は後に御家流と呼ばれ、江戸時代まで日本の書道の中心的書風となった。
禅僧の書(墨跡)
この時代も禅は公家や武家の帰依を受け発展を続けた。
鎌倉時代の禅僧の書は宋風であったが、この時代は元の趙孟フの影響を受けている。
雪村友梅、寂室元光らがその代表である。
また五山文学が盛行するとその禅僧の書風に日本趣向が加味された五山様が流行した。
古筆、上代様
平安時代から鎌倉時代に書かれたかなの名筆を特に古筆という。
安土桃山時代になって豊臣秀吉らは古筆や墨跡で茶室を装飾し、文人などを招いて愛玩賞味するようになった。
その風潮はやがて民間にも波及し古筆はますます珍重された。
もともと古筆は巻物や帖であったが、それを切断して収蔵するようになり、それぞれを古筆切(こひつぎれ)と呼ぶようになった。
これらの古筆の真贋を鑑定する人を古筆鑑定家と称し、当時、古筆了佐は有名である。
また、平安時代中期の三跡の書や古筆など完成期の和様書を指して特に上代様と呼び、鎌倉時代以降の書流による和様書と区別している。
この時代に書名のあった人物
この時代の筆跡
江戸時代
徳川家康が征夷大将軍になってからの時代で、中国では清の時代に当たる。
この時代は江戸幕府の文教政策によって書道界にも革新の風が起こり、唐様・和様に大きな変化があった。
唐様
墨跡
この時代の墨跡は、大徳寺・妙心寺の禅僧と黄檗派の禅僧の書をいい、宋(王朝)の米フツ、元(王朝)の趙孟フ、明の文徴明・祝允明・董其昌の書風である。
寛永10年(1633年)の鎖国によって中国の書籍・法帖などの輸入がきわめて制限されている中、この黄檗僧たちの書は主として儒学者・文人・僧などに受け入れられた。
黄檗僧の中で隠元隆き、木庵性トウ、即非如一の3人は特に能書で黄檗の三筆と称された。
唐様
墨跡の中国書法は北島雪山に伝授され、雪山は唐様の創始者として活躍した。
その書法は江戸の門人細井広沢に伝えられ、唐様の流行を確固たるものにした。
そして広沢は『観鵞百譚』など多くの著書を残し、唐様推進の原動力となった。
その後、寂厳・池大雅らが継承し、江戸時代末期には幕末の三筆と呼ばれる市河米庵・巻菱湖・貫名菘翁の3人へと展開していった。
この3人は武家や儒者に信奉者が多く、特に江戸の市河米庵は諸大名にも門弟があり、その数5000人ともいわれた。
江戸時代中期ごろから書法の研究が進み、これまでの元・明の書風から晋唐の書風を提唱する者があらわれた。
巻菱湖・貫名菘翁らは晋唐派であり、市河米庵などは明清派であった。
この2派の流れは明治時代になってからも続き、明治時代の多くの書家に影響を与えていく。
この時代に書名のあった人物(唐様)
この時代の筆跡(唐様)
和様
江戸時代初期を代表する寛永の三筆(近衛信尹・本阿弥光悦・松花堂昭乗)の書は、前代から継承された尊円流を土台としていた。
彼らの格調高い書風を学ぶ者が多かった。
貴族文化から庶民文化へ
平安時代以来の書道は上流社会の人々の間で行われていたが、この時代の書道は一般庶民にまで普及した。
これは寺子屋という一般庶民の教育機関が全国に設けられ、その教育の中心が手習いであったことによる。
寺子屋では主に御家流が習われた。
唐様が儒者や文人趣味を好む学者など特定の範囲で広まったのに対し、和様は公家・武家・庶民を含めた広範囲に広まりった。
数の上では和様が勝った。
和様の代表
江戸時代中期の和様の代表は、幕府右筆の森尹祥、上代様の復興に努めた近衛家熙、千蔭流を成した加藤千蔭、池大雅などがいる。
池大雅は後に中国の書の影響を受けて独自の書風を確立した。
この時代に書名のあった人物(和様)
この時代の筆跡(和様)
明治時代
明治時代概観
和様から唐様へ
江戸時代末期、「尊円流でなければ書にして書にあらず」という偏見があった。
しかしながら、御家流全盛の時代にも唐様を書くものがあり、その多くは文人墨客・儒学者・医師などであった。
幕府が倒れて明治政府になり、政治の中心である太政官の文書課には、幕府時代の唐様を書く人々が多く職を奉じるようになった。
巌谷一六・日下部鳴鶴・長松秋琴・菱田海鴎・北川泰明などがそれであった。
これによって宮中府中の文書は唐様で執筆されるようなり、日本の書風に一大変遷を来たした原因となった。
当時の唐様といえば、西では海屋流、東では菱湖流・米庵流などが新派の頭目であった。
それから10年程は変遷もなく、しばらく唐様が発展した。
六朝書道の勃興
明治13年(1880年)に来朝した楊守敬により日本における六朝派の書風が始まる。
その後、中林梧竹が渡清し書法の研究に従事した。
この梧竹の留学と楊守敬の来朝によって、明治維新の初年、御家流を滅ぼした唐様の新派に代わって六朝書道が流行するに至ったのである。
それ以来、明治の終局まで大体において我が国の書風に変化というものはなかった。
菱湖流
唐様の新派の中で菱湖流(巻菱湖の書風)が盛り上がりを見せ、かなも菱湖の字体に調和した加藤千蔭が用いられた。
欧陽詢の書法を取り入れた新鮮で明るい菱湖の書風が明治維新の新興の感覚に受け入れられ、明治政府の官用文字は御家流から菱湖流に改められた。
やがて菱湖の楷書は益々人気が高まり一世を風靡した。
菱湖の門弟として中沢雪城が師風をよく継承し、のちに巌谷一六・西川春洞などの大家を輩出する。
また、菱湖の門弟の巻菱潭が習字教科書の執筆者になるなど、菱湖流は主に教育面と実用面でその後も貢献する。
六朝書道
楊守敬の渡来とその影響
明治13年(1880年)4月、楊守敬は清駐日公使何如璋の招きで漢魏(三国)六朝の碑帖13000点を携えて来日し、4年間在留した。
この出来事は、それまで貧弱な版本を頼りに研究するより他に方法のなかった日本の書道界に大きな影響を与え、特に漢碑や北碑に注目が集まった。
奈良時代以降、日本の書は晋唐・宋・元・明清の書を典拠にしてきた。
そのため、漢碑や北碑は日下部鳴鶴らの目に新奇なものとして映った。
そして巌谷一六・松田雪柯・日下部鳴鶴の3人は、ほどんど日課同様に楊守敬を訪ね書法を問い、これが六朝書道流行の発端となった。
こののち、日本人の渡清が相次ぐ。
明治15年(1882年)中林梧竹が余元眉(よげんび、長崎の清国理事府理事官)とともに渡清し、余元眉の師潘存(はんそん、楊守敬の師でもある)を訪れ、書法の研究に従事した。
帰朝後、長崎方面で六朝派の書風を鼓吹した。
その後、東上して日下部鳴鶴らと交流した。
しかしながら、楊守敬の説とは往々見解が異なっていた。
しかし、この梧竹の留学は楊守敬の来朝とともに六朝風勃興の最大原因となったのである。
続いて明治24年(1891年)鳴鶴が渡清し、兪樾、楊峴、呉大澂などの大家を尋ねた。
徐三庚の影響
北方心泉は明治10年(1877年)7月、東本願寺の命により布教のために渡清した。
その後も数度渡航し、兪樾と交わる。
しかしながら、当時の大家徐三庚を最もよく学んだと言われる。
岸田吟香(実業家)と円山大迂(篆刻家)は明治12年(1879年)ごろ、吟香が上海に開いた商業上の関係を機縁として徐三庚に親近し教えを受けた。
秋山碧城(探淵、白巌ともいう)は明治19年(1886年)渡清し、徐三庚のもとで永年学び、師の書風を伝えている。
西川春洞は日本で秋山碧城が清国から持ち帰った徐三庚の書を学び、徐三庚へ傾倒した。
当時は通常、楷書・行書・草書を学ぶまでであったが、春洞は書域を隷書・篆書まで広げた。
帖学派と碑学派
このように明治に入って清人の碑学派との交流により、北碑の書などを中心にこの碑学派に走る新しい思潮が生まれた。
しかしながら、これに同調しない動きもあった。
成瀬大域、長三洲、日高梅溪、吉田晩稼、金井金洞などは伝統的な書を守ろうとし、唐の顔真卿の書法(顔法)を主張した。
そして長三洲の門弟の日高梅溪が国定習字教科書の執筆者となったことから、この時代の教科書の書風は顔法になっている。
このような保守派と革新派との対立は、ちょうど清国の帖学派と碑学派に酷似している。
かな
庶民の間では依然として御家流が根強い人気であった。
しかしながら、上代様に対する知識の普及に力を傾倒した「難波津会」(なにはづかい)が明治23年(1890年)に三条実美、東久世竹亭、小杉榲邨、高崎正風、大口周魚、阪正臣、田中光顕らによって創設された。
この「難波津会」の運動は、伝来の御家流に修正を加える努力を開始し、今日のかな書道の基底を形成する上に大きく貢献した。
かな書道における重要な人々はほとんど「難波津会」に属していた。
また明治29年(1896年)には大口周魚が西本願寺から『西本願寺本三十六人家集』の完本を発見し、平安仮名の粋を紹介した。
元勲
明治の元勲には能書が多く、伊藤博文(博文)、副島種臣(種臣)、木戸孝允(孝允)、大久保利通(利通)、三条実美(実美)、西郷隆盛(隆盛)などがあげられる。
建碑の流行
江戸時代後期から大正時代にかけて建碑が流行し、東京の下町には江戸文人たちの碑がたくさん残っている。
特に明治26年(1890年)頃から未曽有の建碑ブームとなった。
日下部鳴鶴は全国を行脚して碑文を書き、その数、千数百基に及ぶといわれる。
巌谷一六は鳴鶴についで多くの碑文を揮毫している。
その他、西川春洞、柳田正斎、長三洲、野村素軒、金井金洞、宮島詠士など多数の書家が携わっている。
また、明治天皇の勅命により神道碑が明治から大正時代にかけて8基建てられた。
神道碑
神道碑(しんどうひ)とは、墓所の墓道に建てる頌徳碑であり、『大久保公神道碑』などがある。
大久保公神道碑
日下部鳴鶴73歳のとき、加賀山中温泉で150日を費やして書した。
1字の大きさは5cm角で、総字数2919字は我が国最大の楷書碑であり、鳴鶴の最高傑作といわれる。
青山霊園にあるが、ここには1万5000の墓碑が立ち、書的に貴重なものも多い。
書道会の発足
明治時代中期ごろから書道会の結成と会報の発刊が始まった。
明治35年(1902年)には六書協会が展覧会を開き、現代の書道団体の形態に近づいてきた。
大正時代
この時代の書道界は、机上の研究から、小さいながらも一種のジャーナリスティックな世界をも形成した。
盛んな論争が行われ、展示会が街頭に進出して一般の人に話題を提供するなどした。
このように、次第に近代的な成長を遂げていく。
書道の刊行物の発行
書道思想の普及、宣伝の新たな方策として、明治時代末期から大正時代にかけて書道の刊行物が発行され、今日の書道界におけるpr運動の先駆けとなった。
『談書会集帖』・『書苑』・『書道及画道』・『筆の友』・『書道研究』・『書勢』・『六朝書道論』などが発行された。
また前田黙鳳は不便な出版事情にあって貧弱な法帖出版から出発して、古典資料の普及にその半生を費やした。
六朝書道論(りくちょうしょどうろん)
井土霊山・中村不折共訳による康有為の『廣藝舟雙楫』の訳本で、大正3年(1914年)2月に刊行され、六朝書道に体系的な論拠を与えるものとして注目を集めた。
序文(中村不折)
「空海・小野道風の書、妙は則ち妙なり、神は則ち神也、然れども之れを細観し来る時は唯唐書の盲従者たるに過ぎずして、唐代の書を遡源的に解釈して之れを崇拝したるものにあらざるが如し。」
「空海・道風の崇拝時代には唐碑以外は殆ど見る所なく、六朝書の如きは数々翻刻せる王羲之黄庭経・王羲之楽毅論等を目覩したるに過ぎざるものの如し。」
「今や然らず、漢魏六朝碑を合して四百種を観得るのみならず、近来敦煌市に於て発掘せられたる幾多の墨寶は実に漢碑六朝の肉筆其物にあらずや、之れを唐碑の重刻屢翻のものに比し来らば霄壤も啻ならざるの感あらん。」
「美術家の最後の叫びは『自然に帰れ』の一語にあり、余は思ふ、書道に於て漢魏六朝碑に向って所謂る自然の尋ぬべきもの多々なるを。」
(抜粋)
巻末付録「六名家書談」
書の奥義(中林梧竹)
明治以前の書風(中根半嶺)
明治年代の書風(日下部鳴鶴)
書風の側面観(前田黙鳳)
支那書風の変遷(内藤湖南)
局外観(犬養毅)
漢字
楊守敬より啓発を受けた日下部鳴鶴、巌谷一六の六朝書道、また、徐三庚に影響された西川春洞、さらに中林梧竹らの活躍によって、明治末から大正にかけての漢字書道界は華やかな動きを示している。
かな
かな書道界でも「難波津会」の啓蒙運動が清新な息吹を注入した。
しかしながら、その中で最も大きな出来事は、小野鵞堂を主柱とする斯華会の活動である。
多田親愛、大口周魚などが上代様古筆の領域で研鑽を重ねていた。
しかしながら、鵞堂はこれに参画しながらも平安朝の草仮名を基底として独目の流麗なスタイルを案出し、婦人たちで習字をするものは、ほとんどこの組織で習うという盛況を呈した。
昭和時代
西川春洞門の豊道春海による大正時代末期の「日本書道作振会」の創立を皮切りに、大規模な書道団体の結成が相次ぎ、その団体による書道展が開催された。
近代書壇史の始まりである。
また日下部鳴鶴門の比田井天来による現代書の出現もこの時代の特色である。
そして書道に関する各種の刊行物が多量に発行されたこともあって、書道の普及、発達が著しい時代であった。
書道団体の離合集散(戦前)
日本書道作振会
大正11年(1922年)正月に日下部鳴鶴が亡くなり、同年12月に小野鵞堂が逝った。
その2年後の大正13年(1924年)8月、西川春洞(大正4年(1915年)没)の高弟である豊道春海が当時のほとんどの書家を結集して「日本書道作振会」を創立させるという偉業を成し遂げた。
その第1回展は翌14年(1925年)11月、龍池会列品館で開催された。
大正15年(1926年)の第2回展は新築の東京府美術館(現在の東京都美術館)で開催された。
しかしながら、比田井天来と丹羽海鶴はすでに脱会を宣言している。
そして第3回展が開催された翌年、8人の書家による新書道会創立という宣言書が発せられた。
戊辰書道会
長谷川流石・川谷尚亭・吉田苞竹・高塚竹堂・田代秋鶴・松本芳翠・佐分移山・鈴木翠軒の8人を発起人とする昭和3年(1928年)1月の書道会創立宣言書には、下記のように記されてしる。
書道ノ作興ニ対シ、小生等予テヨリ稽フル処アリシガ今回愈々其ノ機熟シタ。
茲ニ新タナル書道会ヲ創立シ書道ノ健全ナル向上発展ヲ図ルト同時ニ実力本位ニヨリ新進ノ大成ヲ期シ兼テ後進ヲ誘掖センコトヨ欲ス。
(以下省略)
この8人が中心となって昭和3年(1928年)7月に結成したのが「戊辰書道会」であり、日本書道作振会からの分離独立によって書道界は二分された。
泰東書道院
「戊辰書道会」結成から僅か2年後の昭和5年(1930年)6月、日本書道作振会と戊申書道会が統合して新団体「泰東書道院」が結成された。
これも豊道春海の尽力によるものであった。
第1回展は早くも昭和5年(1930年)11月、東京府美術館で華々しく開催された。
東方書道会
吉田苞竹・松本芳翠・高塚竹堂・佐分移山・長谷川流石・辻本史邑・黒木拝石の7人が「泰東書道院」を分断して新しい書道会の創立を計画した。
のちに川村驥山・服部畊石・柳田泰雲・篠原泰嶺が加わり、昭和7年(1932年)4月、「東方書道会」を結成した。
三楽書道会
若海方舟が提唱者で昭和9年(1934年)5月に誕生し、第1回展が同月、開催された。
大日本書道院
昭和12年(1937年)4月、比田井天来が鳴鶴門の一部の人々と天来直門の人々で組織したのが「大日本書道院」である。
昭和12年(1937年)7月24日から8日間、東京府美術館で第1回展を開催し、2950点の出品作品を天来が単独審査し話題を呼んだ。
また、70余点におよぶ鳴鶴遺墨展を併催した。
第2回展を終えた翌年、昭和14年(1939年)1月4日、天来が急逝したが会は遺業を受け継いで存続した。
しかし、昭和16年(1941年)12月29日、声明書を発して解散し、「興亜書道連盟」に吸収された。
興亜書道連盟
川崎克(政治家)が満州と中華民国との親善を目的に昭和14年(1939年)4月、「興亜書道連盟」を結成した。
第1回展は北京中南海公園懐仁堂・大連三越・上海中部日本学校・南京朝天宮・大阪市立美術館の5会場で公開された。
書壇革新協議会
昭和15年(1940年)12月、東亜書道新聞社が座談会を催し、書家の参集を求めて書道界の大同団結について意見を交換し、昭和16年(1941年)1月、「書壇革新協議会」の結成に至った。
しかし種々の難問があったことや所期の目的を達成したことからすぐに解散の声明を発した。
大東亜書道会
大政翼賛会が乗り出して国策に添う新団体結成を図り、昭和18年(1943年)1月、「大東亜書道会」が結成された。
反対意見が許されない時代背景もあって時局は緊迫した。
「東方書道会」は解散、「泰東書道院」・「三楽書道会」は休眠状態に入り、「興亜書道連盟」は健在である声明書を発したものの自由が利かなくなった。
「大東亜書道会」は戦争を背景にした特殊機関であり、もはや書道のための団体ではなかった。
現代書への胎動
日下部鳴鶴を継ぐ主な人々の中で、最も壮大な展開をしたのは比田井天来である。
天来は30歳のとき、文部省教員検定試験(習字科)に合格し書家としての活躍が始まった。
鳴鶴は唐様を六朝書によって革新し、さらに碑版法帖の体系的研究により、書にもその時代に相応しい根拠を持たせようとした。
これに対して天来は碑版法帖をより一層体系づけるとともに個性・芸術性という内面的な美意識を開拓していった。
この鳴鶴から天来への展開は、天来の門弟たちに引き継がれ、この時代に「現代書」として現れる。
日下部鳴鶴
比田井天来
上田桑鳩…前衛書道
手島右卿…一字書
金子鴎亭…近代詩文書
桑原翠邦…漢字書
現代書の宣言
昭和8年(1933年)天来の教えを受けた上田桑鳩を中心とした若い世代が「書道芸術社」を結成し、機関誌『書道芸術(書道雑誌)』を発刊した。
その創刊の辞に、次のように述べている。
「現代に活きて居る吾等には自ら現代の書がなければならぬ」。
「明治大正の二時代に於て、先覚は献身的に復古運動を絶叫された。
然し復古そのものが最後でも目的でもない。
此の基礎に立って古いものを現代化し、或は進んで新しく生み出すことに意義がある」。
(抜粋)
また鮫島看山は同じく創刊号の「作書理法覚書」の中で、次のようにと述べている。
「書は文字と云ふ素材を借りて作者の主観を表現するところの線芸術である」。
「社会状勢が変り、作者の主観が異り、用具が新に発明さるるならば、更に新しい様式が生れる可きは当然である。
だから何時迄も従来の篆隷楷行草に固執する必要はないと云ふことになる」。
(抜粋)
このように『書道芸術』創刊号は「現代書」の進むべき方向性を明らかにするものであった。
近代詩文書については、昭和8年(1933年)金子鴎亭(鷗亭)が『書之研究』に「新調和体」論を展開し、島崎藤村の「秋風の歌」や北原白秋の「けやき」・「かやに」を発表した。
また、『書道芸術』は昭和12年(1937年)11月号で、仮名交じり文の研究を特集し、手島右卿は仮名交じり文とともに、それの英語表現を報告している。
戦後の書壇
戦後の日本の書道界の大きな出来事は以下のとおりである。
昭和23年(1948年)日本美術展覧会(第五科)に書道が参加
昭和26年(1951年)4月より、小学校4年生以上に毛筆習字の正科が復活
前衛書道の出現
前衛書道は、かつて「新派」とか「新傾向」と呼ばれていた。
しかしながら、昭和29年(1954年)の毎日書道展で、「墨象芸術」の名が与えられ、美術評論界などでは「抽象書道」などとも呼ばれた。
「書道芸術社」で現代書の運動に関与した上田桑鳩と大澤雅休は、それぞれ書道芸術院内で、「書の美」と「平原社」のグループを結成し相拮抗していた。
近年の前衛書道の団体としては、この書道芸術院の他に、「奎星会」・「草人社」・「蒼狼社」・「現代書作家協会」があり、その他無所属に比田井南谷らがいた。
日本書道美術院が発足
日本書作院の結成
学校の書道教育
近代書道教育の発展に貢献したのは小中学校の習字教科書の筆者ともいえる。
その書風は明治初期の巻菱湖から始まり、明治後期から顔法が昭和初期まで続いた。
しかしながら、このころから筆者である書家たちの古典研究が盛んになり、次第にその影響が現われてくるようになった。
中でも六朝書風から脱皮して晋唐書風に傾倒した丹羽海鶴が文部省教員検定試験委員(習字科)になり、学校の書道教育の基準を初唐の三大家におくことを提唱した。
その結果、海鶴の門下である鈴木翠軒が国定の習字教科書の執筆をするに至り、この基準は確固たるものとなった。
文部省教員検定試験
文部省教員検定試験(文検)とは、中学校・師範学校の教員の資格を与える検定試験であり、明治18年(1885年)から昭和23年(1948年)までの63年間に亘り施行された。
背景
明治時代になり、学校制度は小学校・中学校・師範学校・大学等が設けられた。
しかしながら、中学校・師範学校の教師の有資格者が乏しかった。
これを補うために、明治17年(1884年)8月13日、「中学校師範学校教員免許規程」が定められた。
その第3条に「学力ノ検定ハ試験ニ依ルモノトス」とあり、明治18年(1885年)3月、第1回学力検定試験が施行された。
文検習字科
中学校・師範学校の習字科教員として教職に就くためには、この文検習字科に合格する必要があった。
受験者は主として小学校教員であった。
しかしながら、検定試験の合格率は5%と大変厳しく、有資格者の欠を充たすには程遠かった。
したがって有資格者がいない学校も相当数あったことから習字成績の学校差は歴然たるものであった。
昭和10年(1935年)前後から「文検習字科」は「文検書道科」に改名された。
これは実用主義に造形芸術としての美の追求が加味された結果であり、世論の要求に文部当局が応じたものであった。
よって受験者もそれぞれの時代の要求に応じて周到な準備をする必要があった。
近現代書の人脈
漢字
漢字書道界における巨星は日下部鳴鶴であった。
六朝書道の主唱者であり、最も多くの門人を擁した明治書道界の啓蒙者である。
西川春洞がこれに拮抗し、今日の漢字書道界の基礎はほとんどこの2人を中心に造られた。
また、日下部鳴鶴門下の比田井天来は鳴鶴の古典研究をさらに発展させて、書の近代化と芸術的独立のために努力した。
その門下から進歩的な書家が多く輩出した。
かな
かな書道界における小野鵞堂もまた多くの門人を育成した。
また、大口周魚に学んだ尾上柴舟は古筆第一主義をとり、多くの門人に影響を与えた。
近代書道史年表
7月、北方心泉が渡清(参考:徐三庚の影響)。
8月、第1回「博覧会」開催。
「龍池会」結成(大槻盤溪等)。
「松田雪柯述筆法堂清談会」結成(松田雪柯等)。
4月、楊守敬が来朝(参考:六朝書道)。
3月、第2回「内国勧業博覧会」開催。
9月、松田雪柯没。
中林梧竹が渡清(参考:六朝書道)。
3月、第1回「文部省教員検定試験」実施。
前田黙鳳が渡清。
秋山碧城が渡清(参考:徐三庚の影響)。
1月、「龍池会」が「日本美術協会」に改名。
5月、第3回「内国勧業博覧会」開催。
「斯華会」結成(小野鵞堂)。
「難波津会」結成(三条実美・東久世竹亭等)。
日下部鳴鶴が渡清(参考:六朝書道)。
豊道春海が西川春洞に師事。
「同好会」結成(日下部鳴鶴)。
3月、長三洲没。
4月、第4回「内国勧業博覧会」開催。
8月、大口周魚が『西本願寺本三十六人家集』を発見。
「尚古書会」結成(西川春洞門下)。
「書道奨励協会」結成(斎藤芳洲等)。
5月、『筆之友』刊行(「書道奨励協会」)。
「六書展覧会」開催(渡辺沙鴎)。
2月、『書鑑』刊行(前田黙鳳)。
「六書協会」結成(西川春洞・渡辺沙鴎・金井金洞等)。
1月、「謙慎堂同窓会」結成(諸井春畦・豊道春海等)。
『斯華の友』刊行(小野鵞堂)。
4月、多田親愛没。
7月、巌谷一六没。
北方心泉没。
6月、「談書会」結成(巌谷小波・犬養毅・阪正臣等)。
7月、「日本書道会」結成(野村素軒・渡辺沙鴎等)。
10月、第1回「日本美術展覧会」開催。
「丁未印社」結成(岡本椿所・浜村蔵六(五世)等)。
「健筆会」結成(前田黙鳳・土方秦山・中村不折・野村素軒等)。
5月、「健筆会」第1回展(上野・日本美術協会)。
9月、大久保公神道碑建碑(日下部鳴鶴揮毫、参考:建碑の流行)。
6月、「日本書道会」第1回展(渡辺沙鴎、両国・回向院)。
11月、『書苑』刊行(黒木欽堂、「法書会」)。
8月、中林梧竹没。
10月、『龍眠』刊行(中村不折)。
「平安同好会」結成(山本竟山)。
1月、「大正博覧会」開催。
2月、『六朝書道論』刊行(井土霊山・中村不折共訳)。
「瑞雲書道会」結成(豊道春海)。
1月、楊守敬没。
8月、西川春洞没。
10月、渡辺沙鴎没。
1月、「全国書道大会」開催(諸井春畦、帝国劇場)。
5月、「大同書会」結成(井原雲涯等)。
11月、前田黙鳳没。
4月、鈴木翠軒が丹羽海鶴・比田井天来に師事。
5月、諸井春畦没。
9月、「日本芸術院」結成。
10月、大口周魚没。
「平安同好会」が「平安書道会」(長尾雨山等)と改名。
上田桑鳩が井原雲涯・近藤雪竹・比田井天来に師事。
1月、日下部鳴鶴没。
4月、「東京平和博覧会」開催(松本芳翠が金牌、大野百錬が銀牌、佐分移山が銅牌)。
12月、小野鵞堂没。
8月、「日本書道作振会」結成(豊道春海等、参考:書道団体の離合集散(戦前))。
5月、『書鑑』刊行(辻本史邑、「寧楽書道会」)。
11月、「日本書道作振会」第1回展(日本美術協会)。
9月、『平安朝時代の草仮名の研究』刊行(尾上柴舟、雄山閣)。
12月、野村素軒没。
4月、井原雲涯没。
『書壇』刊行(吉田苞竹)。
7月、「戊辰書道会」結成(参考:書道団体の離合集散(戦前))。
10月、近藤雪竹没。
「春興会」(謙慎書道会の前身)結成。
11月、斎藤芳洲没。
「戊辰書道会」第1回展(日本美術協会)。
2月、『習字の友』刊行(中村春堂)。
4月、『春興集』刊行(西川寧)。
5月、『書の光』刊行(吉田苞竹)。
6月、「泰東書道院」結成(豊道春海等、参考:書道団体の離合集散(戦前))。
11月、「泰東書道院」第1回展(東京都美術館)。
3月、「泰東書道院」による支那書道視察団出発。
7月、丹羽海鶴没。
『書道春秋』刊行(比田井天来)。
8月、阪正臣没。
10月、「関西書道会」結成。
『書契』刊行(柳田泰麓)。
11月、『実用書道』刊行(比田井天来)。
『六朝の書道』刊行(西川寧、「東亜研究会」)。
1月、「関西書道会」第1回展(大阪・三越)。
4月、「東方書道会」結成(参考:書道団体の離合集散(戦前))。
5月、犬養木堂没。
7月、『書道』刊行(「泰東書道院」)。
『書海』刊行(松本芳翠)。
5月、「謙慎書道会」結成。
7月、「謙慎書道会」第1回展。
10月、「書道芸術社」結成と『書道芸術』刊行(上田桑鳩・桑原翠邦等)。
1月、山本竟山没。
5月、「三楽書道会」結成(若海方舟等、参考:書道団体の離合集散(戦前))。
10月、「中部日本書道連盟」結成。
6月、「中部日本書道連盟」第1回展(名古屋市美術館)。
中林梧竹遺墨展(東京府美術館)。
7月、井土霊山没。
5月、「日本美術協会」第100回記念総合美術展。
11月、「書道博物館」創設(中村不折、東京・谷中)。
4月、「大日本書道院」結成(比田井天来等、参考:書道団体の離合集散(戦前))。
6月、「日本芸術院」結成。
7月、「大日本書道院」第1回展(東京府美術館)。
『書勢』刊行(比田井天来)。
11月、「書道芸術社」第1回同人展(東京・鳩居堂)。
4月、『少年少女書道』刊行(「泰東書道院」)。
11月、「日満親善書道展」開催。
1月、比田井天来没。
2月、「興亜書道連盟」結成(川崎克等、参考:書道団体の離合集散(戦前))。
6月、『興亜書報』刊行(「興亜書道連盟」)。
9月、「興亜書道連盟」第1回展(中国・北京等)。
5月、吉田苞竹没
6月、渡辺沙鴎遺作展(東京・鳩居堂)。
1月、「書壇革新協議会」結成(参考:書道団体の離合集散(戦前))。
3月、大野百錬没。
8月、「東亜書道協会」結成。
4月、長尾雨山没。
8月、佐分移山没。
1月、「大東亜書道会」結成(参考:書道団体の離合集散(戦前))。
6月、中村不折没。
7月、「日本書道美術院再建書展」開催(東京都美術館)。
11月、「書道芸術院」結成。
3月、「書道教育振興会」結成(委員長豊道春海)。
8月、「全国書道展」(毎日新聞社主催、東京都美術館)。
10月、第4回日本美術展覧会(書道が第5科に参加)。
2月、「日本書道院」が「日本書芸院」に改名。
川崎克没。
3月、「文部省教員検定試験」が最後の本試験を実施。
5月、「書道同文会」結成。
10月、第5回日展(東京都美術館)。
12月、『書品』刊行(西川寧・松井如流)。
2月、「日本書作院」結成。
10月、第6回日展。
4月、「日本書道連盟」結成。
小学校4年生以上に毛筆習字の正科が復活。
10月、第7回日展。
4月、「独立書道会」結成(手島右卿等)。
10月、第8回日展。
9月、大澤雅休没。
10月、第9回日展。
2月、秋山碧城没。
10月、第10回日展。
10月、第11回日展。
10月、第12回日展。
1月、「現代書道二十人展」開催(朝日新聞社主催)。
尾上柴舟没。
1月、「東方書道院」結成(松井如流等)。
11月、第13回日展。
12月、辻本史邑没。
1月、「書壇協議会」結成。
3月、長谷川流石没。
