積恋雪関扉
積恋雪関扉(つもるこいゆきのせきのと)通称関の扉(せきのと)は、常磐津節及びそれに合せて演じられる歌舞伎舞踊の演目。
江戸時代の作品で、現在でも良く上演される。
常磐津節の中では初期の作品だが、上下二巻の大曲で傑作との評価が高い。
六歌仙の世界を舞台に、雪中に桜の咲く幻想的な場面でさまざまな踊りが表現される。
あらすじ
雪の降り積もる逢坂の関では、不思議に小町桜が咲いている。
そこには良岑宗貞(後の僧正遍照)が隠棲していたが、元の恋人小野小町が通りかかる。
その仲を関守の関兵衛が取持とうとする。
しかし関兵衛はどこか怪しい。
(上巻)関兵衛こそは実は天下を狙う大伴黒主であった。
これまでその機会をうかがっていたのだが、星占いの結果今がその時と知る。
早速、野望の成就祈願に使う護摩木とするため、小町桜を切り倒そうとする。
しかしそこに薄墨と名乗る遊女が現れ、関兵衛をくどきはじめる。
薄墨こそ、小町桜の精で関兵衛の野望を阻止するため、人の姿をして現れたのだ。
やがて二人は互いの正体を現し、激しく争うのだった。
(下巻)
みどころ
曲は、はやり歌や二上り・三下り等を多彩な節を取り入れている。
変化に富み、聞くものを飽きさせない。
振付けは天明振りという大らかかつ洒脱なもので、歌舞伎舞踊の初期の姿を伝えている。
上巻の小町姫と関兵衛の問答・三人の総踊り、下巻の関兵衛の行動・廓話・見現しから最後の立回りと、様々な見せ場が続く。
初演
天明四年(1784年)11月、江戸・桐座で『重重人重小町桜(じゅうにひとえこまちざくら)』の大詰めの浄瑠璃として上演された。
上演月の通り、顔見世狂言である。
作詞宝田寿来
作曲鳥羽屋里長、岸澤式佐
振付西川扇蔵
関兵衛実は大伴黒主
-中村仲蔵(初代)
良岑宗貞
-市川門之助(2代目)
小野小町・墨染の精
-瀬川菊之丞(3代目)
