枕草子絵詞
枕草子絵詞(まくらのそうしえことば)は、『枕草子』の日記章段の印象的な場面を抽出して絵画化した絵巻。
枕草子絵巻(まくらのそうしえまき)とも言う。
個人蔵、重要文化財。
鎌倉時代末期、14世紀の初頭に成立。
現存は一巻、詞・絵各七段のみである。
『看聞御記』(永享十年十二月三日条、時に西暦1438年)に「清少納言枕草子絵二巻」とある。
現存本はその残闕といわれる。
詞書に藍色の雲形文様を四隅に漉き込んだ料紙を使っている。
金銀泥で下絵を施してある。
本文は三巻本系統。
書風は伏見天皇の二人の男性の筆と見られる。
後光厳天皇をその一に当てる説もある。
絵の方は女筆である。
伏見院皇女進子内親王の説もあるが不詳。
ほぼ単色の墨絵で、僅かに唇に朱色を点した。
人物の輪郭には細い墨の線を、髪や調度品には濃い焦墨を使いわけた。
吹抜屋台・引目鉤鼻の技法を用いた。
構図は精巧にして無機的である。
白描大和絵の典型とされる。
現存する章段
章段の序列は流布本による。
第83段「職の御曹司におはしますころ、西の廂に」(二場面)
第89段「無名といふ琵琶の御琴」
第100段「淑景舎、春宮にまゐり給ふ」
第123段「八幡の行幸」
第130段「故殿の御ために」
第132段「五月ばかりに、月もなくいとくらき夜」
