豆乳
豆乳(とうにゅう)は、ダイズを水に浸してすりつぶし、水を加えて煮つめ、かすを漉した飲料である。
概要
豆乳は、牛乳に似た外観と食味がある。
そのままの豆乳には特有の青臭さがあり飲みづらいため、砂糖などで甘みを加えたものも販売されている。
中国語では豆漿(トウチャンdòujiāng)と表記する。
中華文化圏では、朝食に、暖かい豆乳に砂糖を加えて飲んだり、これに油条と呼ばれる揚げパンを浸して食べる習慣がある。
また、豆乳に塩味の出汁を加え、浅葱と細かく切った油条を浮かべた鹹豆漿(シェントウチャン)は、朝粥感覚の「食べる豆乳」である。
もともと豆漿は華北を中心に飲まれていたが、1955年に台湾台北県永和市で開店した豆漿店、「世界豆漿大王」(現、新世界豆漿大王)が人気を集め、各地でチェーン展開した事によって、中華文化圏を代表する軽食として知られるようになった。
日本では、中国ほど一般的な飲み物ではないが、豆腐店の店頭などで、新鮮な豆乳が販売されている。
中国と台湾には大豆以外にリョクトウ、黒豆の豆乳もある。
黒豆を用いた豆乳は日本でも製品化・販売されている。
調製豆乳
工場で甘味料・香料・植物油などを加えて飲みやすい味に加工した「調製豆乳(ちょうせいとうにゅう)」も販売されている。
見かけ上変わりがないこのような製品と区別するため、普通のものに「無調整豆乳」と表記しているものもある。
近年は大豆の青臭さを抑えられる製法が開発され、健康志向・自然志向も手伝って無調整豆乳の需要が増えている。
日本国内の代表的な製造販売メーカーは、紀文フードケミファ・マルサンアイ・ソヤファームなど。
かつては、三菱化学フーズも販売していた。
アメリカ合衆国ではeden foodsなど。
アメリカ合衆国ではダイエット食品としてバニラ味やチョコレート味が人気があり、日本でもダイエット食品として人気がある。
調製豆乳は、冷やして飲まれる事が多い。
日本では、紙パックの商品、プラスチックのパックまたは瓶に入った商品が多く販売されている。
香港では、ビタソイという商品名の豆乳が瓶入りで売られて人気があったが、現在は紙パック入りの方が主流となり、瓶入りを扱っている店は減っている。
乾燥豆乳
中国では、砂糖を加えて乾燥させた、顆粒状のインスタント豆乳も販売されている。
熱湯を加えれば、朝食に飲まれるような、暖かく、甘い豆乳となる。
関連する食品
豆乳ににがりなどの凝固剤を加えて固めると豆腐となる。
無調整豆乳の中には、豆腐ができると表示しているものもある。
大豆から豆乳を絞った残りかすはおからと言う。
豆乳をじっくり加熱した時に、表面にできる薄皮を引き上げたものをゆば(湯葉・湯波)といい、おもに吸い物の具として使われたり、刺身と同様にそのまま醤油などをつけて食べたりする。
牛乳の代わりに豆乳を使用したヨーグルト・チーズ・アイスクリームなどの加工食品も存在する。
また、コーヒー、カフェ・オ・レ、カフェ・ラッテにおける牛乳の代わりに豆乳を用いたメニューも増えている(「ソイラテ」など)。
料理
近年、日本では「豆乳鍋」などと呼ばれる、豆乳を使った料理の人気が高まっている。
出汁を加えた豆乳を用いて、野菜、肉、魚介類などを煮て食べる。
煮る内に、表面にゆばができたり、半分凝固したおぼろ豆腐のようなものができ、これらも食べる事ができる。
これ以外にも、牛乳を使う料理で、豆乳を代用にできるものも多い。
