武者小路千家
武者小路千家(むしゃこうじせんけ)は、茶道流派の一つ。
特に、表千家・裏千家と並び三千家の一つである。
官休庵(かんきゅうあん)は現在では、(1)武者小路千家の茶室を指す場合と(2)財団法人官休庵を指す場合がある。
宗家は京都市上京区武者小路通り小川東入にあり、この所在地が武者小路千家の名の由来である。
歴史
4代一翁宗守は、最初は兄である宗拙同様に家を出て、武者小路あたりの吉文字屋という塗師の家へ養子として入り吉岡甚右衛門と称していた。
しかし宗旦の最晩年には江岑宗左とともに行動しており、自身の還暦を前に千家の茶の世界に戻り、兄弟の勧めもあって官休庵をひらいたようである。
塗師の家はその後中村宗哲家へと引き継がれた。
一翁は宗旦没後の寛文6年(1666年)に讃岐国高松藩の松平頼重の元へ茶堂として出仕しているが、翌年には老齢を理由に退き5代文叔宗守にその地位を譲っている。
以来武者小路千家の家元は高松藩の茶道指南役に就いた。
7代直斎は武家出身の養子であるが、同時代の表千家7代如心斎や裏千家8代一燈宗室らとともに、家元制度を整備し多くの門人を受け入れ、中興と称される。
しかし天明の大火や幕末兵火などによりたびたび焼失を繰り返し、そのたび再建を繰り返している。
明治になって11代一指斎が没した後、幼くして養子であった12代愈好斎は表千家に引き取られ、武者小路千家は一時中絶していた。
しかし愈好斎は東京帝国大学で国史学を修め、卒業後に武者小路千家を再興した。
愈好斎は西洋音楽を愛し、五線譜を意匠に用いた「君が代棗」を好んでいる。
13代有隣斎は京都帝国大学の学者出身で、愈好斎とおなじく学究肌の家元であった。
許状
「許状」は、稽古することを許可する趣旨の書面であり、実力認定の意味合いが強い「免状」「免許」「段位」などとは性格が異なる。
歴代家元
千利休の没後、傍系の少庵(後妻の連子)の後を継いだ千宗旦が京都に屋敷を構え、次男宗守・三男宗左・四男宗室にそれぞれ武者小路千家・表千家・裏千家を興させたのが三千家の始まりである。
武者小路千家では初代一翁宗守を四世、二代文叔宗守を五世として数えていたが、最近は他の二家に合わせて利休より代を数えている。
武者小路千家の家元は一翁の諱「宗守」を受け継ぎ、家元後嗣は「宗屋」、隠居してからは元伯の諱「宗安」を名乗る伝統である。
武者小路千家歴代
