カツサンド
カツサンドは、カツレツ(主に豚カツや牛カツ)を食パンで挟んだサンドイッチ。
「かつサンド」との表記もあるが、どちらの表記を採用するかは、その人・店舗によって様々で、一貫性はない。
以下では「カツサンド」で統一する。
概要
カツサンドの多くは、食パンで豚カツ・牛カツを挟み、長方形や三角形に切り分けられて供される。
豚カツを挟んだものはウスターソースが塗られ、同じ大きさの長方形に切りそろえられているものが多い。
一般的なサンドイッチは具に水分が含まれるため、少し乾燥したパンが合うが、カツサンドはカツのサクサクした衣に合う、やわらかいパンが好まれる。
他にも多くの形態があり、チキンカツが挟まれているもの、豚カツにからしが塗られているもの、パンと豚カツの間にキャベツが挟まれているものなどがある。
各地のカツサンド
関西では牛カツが主流。
豚カツを使ったものは、豚カツサンドと呼称されることも少なくない。
これは、肉食文化が、関西では牛肉中心、関東では豚肉が中心。
そして、東京が首都になったため関東の文化が、全国に伝播していったことから来ている差異だと考えられる。
名古屋市とその周辺では普通の「ソースカツサンド」の他、「味噌カツサンド」がコンビニなどで販売されている。
なおアメリカ合衆国では、インディアナ州の名物として、豚ヒレ肉のフライがハンバーガーバンズに挟まれた形式のサンドウィッチが存在する。
