琳派
琳派(りんぱ)とは、俵屋宗達、尾形光琳ら江戸時代に活躍し、同傾向の表現手法を用いる美術家・工芸家らを指す名称である。
概略
俵屋宗達(江戸初期)
尾形光琳(1658年-1716年)
酒井抱一(1761年-1828年)江戸琳派とも。
光琳が宗達を、抱一が光琳をそれぞれ私淑し、影響を受けている。
狩野派や円山派といった他の江戸時代の流派は、模写を通じて直接師から画技を学んだ。
それに対し、琳派では時間や場所、身分が遠く離れた人々によって受け継がれたのは、他に類を見ない特色である。
同じような主題や図様、独特の技法を意識的に選択・踏襲することで流派のアイデンティティを保持する一方で、絵師独自の発見と解釈が加わり再構成されていった。
こうして琳派は、単なるコピーやエピゴーネンではない新たな芸術を生み出した。
呼称
かつては尾形光琳・尾形乾山とその作風を継承した酒井抱一らを一つのグループとみなし「光琳派」と呼んだり、その先駆者と考えられる俵屋宗達・本阿弥光悦らを含めて「宗達光琳派」と呼んでいた。
現在は「琳派」という呼称が一般的である。
特色
背景に金銀箔を用いたり、大胆な構図、型紙のパターンを用いた繰り返し、たらしこみの技法などに特色が見られる。
題材は花木・草花多いが、物語絵を中心とする人物画や鳥獣、山水画、風月に若干の仏画を扱った作品もある。
及ぼした影響
琳派はヨーロッパの印象派や現代の日本画、デザインにも大きな影響を与えている。
風神雷神図は多くの画家によって描かれ、それぞれの作品はよく比較の対象にされる。
2004年に東京国立近代美術館で開催された「琳派rimpa」展では、明治以降の日本画の作品(菱田春草、横山大観など)のほか、グスタフ・クリムトやアンディー・ウォーホルの作品にも「琳派的なもの」が見られるとされた。
建築では美の単純化という点においてアールヌーボー様式に影響を与えた。
