稚児
稚児(ちご)には、概ね、以下の意味がある。
本来の意味の稚児で乳児、幼児のこと。
「ちのみご」という言葉が縮んだものと考えられる。
後に、6歳くらいまでの幼児に拡大される。
大規模寺院における稚児 → 下記大規模寺院における稚児参照
転じて、男色の対象とされる若年の男性の意。
祭りにおける稚児 → 下記祭りにおける稚児参照
大規模寺院における稚児
平安時代頃から、真言宗、天台宗等の大規模寺院において、剃髪しない少年修行僧(1218才くらい)が現れはじめ、これも稚児と呼ばれる様になった。
皇族や上位貴族の子弟が行儀見習いなどで寺に預けられる上稚児、頭の良さを見込まれて世話係として僧侶に従う中稚児、芸道などの才能が見込まれて雇われたり腐敗僧侶に売られてきた下稚児がいた。
禅宗では喝食と呼ばれた。
髪形は垂髪、または、稚児髷で、元服後の平安貴族女性と同様の化粧をし(お歯黒も付けていたらしい)、極彩色の水干を着る。
真言宗、天台宗等の大規模寺院は修行の場であるため山間部にあり、また、女人禁制で有るため、このような稚児はいわば「男性社会における女性的な存在」となり、しばしば男色の対象とされた(但し上稚児は対象外)。
中世以降の禅林(禅宗寺院)に於いても、稚児・喝食は主に男色、衆道の対象であった。
また、大法会の際に舞楽、散楽、延年を上演する場合が多く、他の寺の僧侶からも注目を集めた。
これらの稚児は成人に達すると還俗する場合が多いが出家して住職となった者もいたらしい。
この意味の稚児が登場する文学作品
上記の稚児は、古典、近代、等、数多くの文学作品に登場、これらの中でも、繊細、優美、典雅、清楚、可憐、脆弱、等、妙齢の女性と同様の耽美的描写が行われる場合が多い一方、幼さゆえの場違いな発言で僧侶の失笑を買う、等、笑いの対象になる場合もある。
極稀に、可憐さとは正反対に、精悍な体育会系に描写される場合もある。
今昔物語集(作者不明)
宇治拾遺物語(作者不明)
徒然草(吉田兼好)
青砥稿花紅彩画(河竹黙阿弥)
二人の稚児(谷崎潤一郎)
稚児(小説)(今東光)
この意味の稚児出身の歴史上の人物
源義経(牛若丸・遮那王)
武蔵坊弁慶(鬼若丸)
桃井直詮(幸若丸)(幸若舞の創始者)
祭りにおける稚児
(以下、少年には男児、少女には女児を含む)
現代においては、祭りの中で、特徴的な化粧(厚化粧の場合が多い)をし、お揃いの、または決められた衣装を着た少年少女(概ね小学生以下)が稚児と呼ばれる場合が多い。
稚児の衣装は概ね平安装束(神官装束、巫女装束)か、それを大幅に簡略化した稚児装束の場合が多く、少年は烏帽子、少女は天冠を被る場合が多く、また、袴は不可欠と考えられる。
化粧は額に「位星(くらいほし)」と呼ばれる丸を黒、または赤で入れ、鼻筋を白く塗るのが基本だが、それ以外は、殆ど素顔、口紅を塗るだけの場合から、大人のフォーマルと同様の厚化粧、歌舞伎舞踊と同様の舞台化粧(極稀にお歯黒を付ける場合や引眉する場合がある)、バレエと同様な洋風の厚化粧、と結構様々である。
ただ、稚児と呼ぶかどうかは祭りの主催者によって一定しない場合が多く、鶴岡八幡宮例大祭の八乙女・童子や花巻市の花巻まつりの囃子方の様に、見た目が稚児であっても稚児と呼ばない場合がある一方で、姫路市のゆかた祭りの様に、素顔にゆかた(袴無し)の場合でも稚児と呼ばれる場合もある。
タイプ別の分類
祭りにおける稚児には大きく分けて3つのタイプがある
よりまし型
舞踊・芸能型
行列型
よりまし型
古代から6才以下の幼児には神霊が降臨しやすいと考えられたことから、神社の祭りにおいて依り代の役割をもった稚児が登場した。
現在では、その祭りのシンボルとして扱われている。
殆どの場合、少年に限られ、選ばれる人数も1人か、多くても3人程度。
舞踊・芸能型
神楽、舞楽、延年、田楽、風流等を奉納・上演する少年少女も稚児と呼ばれる場合が多い。
巫女舞の場合に巫女装束となる少女の巫女、太鼓台の「乗り子」も稚児と呼ばれる場合がある。
前節の稚児(有髪の少年修行僧)の芸能の流れを汲むものもある。
この他、少年少女の素人歌舞伎を稚児歌舞伎と呼ぶ地方がある。
行列型
このタイプが一番多く見られる。
お寺の花まつり(誕生会、灌仏会、釈尊の誕生日)や観世音菩薩、不動明王、等の縁日、法然、日蓮、等の宗祖の命日(お会式)、本堂落慶法要や晋山式といった、数十年数百年に一度の大法会に行われる他、神社の祭りにも巫女と共に登場、また、時代行列の中で登場する場合もある。
稚児は一般から公募する場合も多く、大規模な所では200名以上が登場する場合もある。
少年少女の手古舞も稚児と呼ばれる場合がある。
尚、稚児行列に3回出ると幸福になれる、という都市伝説もあり、特に愛知県で根強いらしい(愛知県内では少女に限る)。
稚児が出る祭り
※節分、雛祭り、灌仏会、お会式、手古舞は各項目を参照
北海道
9月敬老の日:稚児舞(札幌市手稲区手稲神社)
東北
2月1720日:えんぶり(八戸市)
7月:熊野神社の稚児舞(南陽市)(南陽市熊野神社(南陽市))
北関東
3月上旬:石段ひなまつり(渋川市伊香保温泉)
3月上旬:春季例大祭(甘楽町笹森稲荷神社)
3月上旬:祭頭祭(鹿嶋市鹿島神宮)
3月下旬:初午大祭(太田市冠稲荷神社)
4月1日:春季例大祭(安中市咲前神社)
4月上旬:春季例大祭(富岡市諏訪神社)
4月上旬:五行の舞(小山市血方神社)
4月上旬:葵祭(太田市)(太田市世良田東照宮)
4月9日:春季例大祭(高崎市進雄神社)
4月19日:春季例大祭(高崎市倉賀野神社)
4月29日:柳波まつり(沼田市)
10月15日:秋季例大祭(高崎市山名八幡宮)
10月下旬:大正時代祭(さいたま市中央区(さいたま市))
南関東
1月15日:チャッキラコ(三浦市)
1月28日:初不動(日野市高幡不動尊)
2月下旬:かつうらビックひな祭り(勝浦市)
3月中旬:江ノ島春祭り(藤沢市)
4月上旬:鶴舞花まつり(市原市鶴舞)
4月中旬:大岡越前祭(茅ヶ崎市)
4月中旬:鎖大師正御影供大祭(鎌倉市青蓮寺)
4月中旬:春季大祭・稚児パレード(八王子市高尾山薬王院)
4月下旬:花嫁まつり(市原市高滝神社)
5月中旬:神田祭(千代田区、中央区(東京都)神田神社)(大祭は2年に1度、次回は2009年)
5月28日:曽我の傘焼き(小田原市城前寺)
6月中旬:山王祭(千代田区、港区(東京都)日枝神社)(大祭は2年に1度、次回は2008年)
7月15日:夏の大祭(千葉市稲毛区稲毛浅間神社)
8月中旬:例大祭(江東区深川神明宮)(大祭は3年に1度、次回は2009年)
11月3日:東京時代祭(台東区)
12月第2土曜:東京花祭り(東久留米市)
甲信越
3月3日:浦佐毘沙門堂裸押合大祭(南魚沼市普光寺)
4月10日:天津神社舞楽(糸魚川市天津神社(糸魚川市))
4月24日:春季大祭・白山神社舞楽(糸魚川市能生白山神社)
4月25日、7月28日:河口の稚児舞(富士河口湖町河口浅間神社)
東海
1月27日:太玉柱祭(名古屋市中区(名古屋市)愛知県護国神社)
2月1011日:鬼祭(豊橋市安久美神戸神明社)
4月3・5日:稚児健康祈願祭(三島市三嶋大社)
5月45日:春季大祭(豊川市妙厳寺)
7月中旬:山梨祇園祭り(袋井市)
7月下旬:尾張津島天王祭(津島市)
11月3日:能仁堂まつり(豊川市)
11月上旬:森の祭り(森町(静岡県))
11月2223日:秋季大祭(豊川市妙厳寺)
113月:花祭り(霜月神楽)(東栄町、他)
1月4日:豊橋花祭り(豊橋市)
北陸
4月17日:まるまげ祭(氷見市)
4月第3日曜:明日の稚児舞(黒部市法福寺)
5月上旬:稚児舞(朝日町(富山県)鹿嶋神社)
8月25日:熊野神社の稚児舞(富山市)(富山市熊野神社)
9月4日:加茂神社の稚児舞(射水市加茂神社(射水市))
11月3日:越中の稚児舞・立山の舞(立山町雄山神社)
京都府
5月15日:葵祭(京都市下鴨神社、上賀茂神社)
5月上旬:三船祭(京都市右京区車折神社)
5月中旬:今宮祭(京都市上京区今宮神社(京都市))
5月18日:御霊祭(京都市上京区上御霊神社)
5月第4日曜:嵯峨祭(還幸祭)(京都市右京区野宮神社・愛宕神社)
7月131日:祇園祭(京都市下京区、他八坂神社)
9月15日未明:石清水祭(八幡市石清水八幡宮)
9月下旬:斎宮行列(京都市右京区野宮神社)
9月2223日:例大祭(京都市上京区晴明神社)
10月15日:ずいき祭(京都市上京区北野天満宮)
10月22日:時代祭(京都市平安神宮)
その他の関西
3月25日:河内の春ごと(菜種御供大祭)(藤井寺市道明寺天満宮)
4月4日:神楽祭(富田林市佐備神社)
6月14日:住吉の御田植(大阪市住吉区住吉大社)
7月2425日:天神祭(大阪市北区(大阪市)大阪天満宮)
7月31日:住吉祭(大阪市住吉区住吉大社)
旧暦の8月15日に近い土・日曜日:月見祭(堺市北区(堺市)百舌鳥八幡宮)
10月1314日:秋祭り(高砂市曽根天満宮)
10月中旬:秋祭り(高砂市高砂神社)
中国
3月下旬:能地春祭り(三原市常磐神社)
5月3日:先帝祭(下関市赤間神宮)
旧暦6月17日:宮島管絃祭(廿日市市宮島厳島神社)
四国
3月上旬:ビックひな祭り(勝浦町)
3月15日:ねはんまつり(内子町高昌寺)
九州
2月11日:おひな様始祭(柳川市)
3月中旬:おひな様水上パレード(柳川市)
5月上旬:博多どんたく(福岡市博多区)
7月中旬:かごしま夏祭り(鹿児島市)
