大晦日
大晦日(おおみそか)は、1年の最後の日。
天保暦(旧暦)など日本の太陰太陽暦では12月30日(旧暦)、または12月29日(旧暦)である。
現在のグレゴリオ暦(新暦)では12月31日。
大つごもりともいう。
日本では、年神を迎えることにちなむ行事が行われる。
由来
旧暦では毎月の最終日を晦日(みそか)といった。
晦日のうち、年内で最後の晦日、つまり12月(または閏月12月)の晦日を大晦日といった。
もともと“みそ"は“三十"であり、“みそか"は30日の意味だった。
ただし、月の大小が年によって変動するので、実際には29日のこともあった。
現在は、新暦の12月31日を指す。
大晦日を大つごもりともいった。
「つごもり」は、晦日の別名であり、「月隠り(つきごもり)」が転じたものである。
大晦日の行事
大晦日には、様々な年越しの行事が行われる。
年越しの夜のことを除夜(じょや)とも言う。
かつては、除夜は年神を迎えるために一晩中起きている習わしがあり、この夜に早く寝ると白髪になるとか、皴が寄るとかいった俗信があった。
大晦日の伝統的な風習には以下のようなものがある。
年越し蕎麦(地方によっては他の食事)
除夜の鐘
二年参り(初詣)
各地方での行事
なまはげ(秋田県男鹿市)
テレビでの特別番組
大晦日は正月の一日前であることから、家族が全員そろっていることが多い。
そのため、テレビ番組においては一家団欒をにらんでの目的で特別番組を多く編成しており、これも大晦日の風物詩となっている。
以下に、代表的なものを挙げる。
nhk紅白歌合戦(日本放送協会nhk総合テレビジョン)
ゆく年くる年(nhk総合)
にっぽんの歌(テレビ東京系)
東急ジルベスターコンサート(テレビ東京系)
ドラえもん(1979年のテレビアニメ)(テレビ朝日系)
全国おもしろニュースグランプリ(テレビ朝日系)
格闘技イベント『k-1 premium dynamite!!』(tbsテレビ系)
日本レコード大賞(tbs系)※2005年まで大晦日放送。
2006年からは12月30日となった。
last call with carson daly(nbc)
dick clarks new years rockin eve(アメリカン・ブロードキャスティング・カンパニー)
大晦日を題材とした古典落語
掛取萬歳
芝浜
