前垂れ
前垂れ(まえだれ、江戸方言では「まえだら」とも)もしくは前掛け(まえかけ)は、商家にはたらく人や女中などが衣服に汚れがつかないよう、帯から下に掛ける布のこと。
現在でも洋服の上から用いられることがある、が、もともとは着流しの和服の裾を覆うために工夫された作業着だった。
後にはそこから発達して、着流しにあわせる服飾の一種としても用いられた。
縦長の長方形をした布の上部に腰に結ぶための紐をつけた単純な構造である。
作業着として用いる場合には木綿やモスリン、しゃれ着としては絹地などが用いられる。
男物は黒や紺などの地味な色が多いが、女物には華やかな色のものもあり、特に赤の前垂れは女中のトレードマークであった。
古くは無地、織地であったが、現在では商店の名前などを白く染め抜いてつくったりもする。
また使い勝手のいいようにポケットをつけたものもある。
前垂れは、着物のなかでは比較的安価な部類に属するものであるから、半衿などとともに若い男が意中の相手に贈る贈り物としてよく用いられた。
なお、以上より転じて、前垂れをよく締めていた商人、商家の奉公人をさして(職人などと対比的に)「前垂れ(掛け)」と言うことがある。
