北山文化
北山文化(きたやまぶんか)とは、室町時代初期の文化で、三代将軍足利義満(1358年1408年)の北山山荘に代表され、14世紀末15世紀前半までをさす。
東山文化に対して使われる言葉である。
ただし、今日の歴史学では東山文化と合わせて「室町文化」と呼ぶのが一般的だという。
(→東山文化室町文化)
特色
南北朝時代(日本)の動乱を経て、それまで伝統的であった公家文化と、新興の武家文化の融合が特色で、明との勘合貿易、禅宗を通じて大陸文化の影響も受けている。
建築
鹿苑寺金閣(1397年):正式には鹿苑寺舎利殿。
北山文化を代表するもので足利義満が北山山荘に造営した(北山山荘は義満死後その法名をとって鹿苑寺となる)。
一層が公家風の寝殿造で阿弥陀堂、二層が住宅風(俗説では武家造)、三層が禅宗様の仏殿風で仏舎利を置いた。
1950年に焼失。
彫刻
能面彫刻
文学
軍記物語
太平記(1371年頃成立)
難太平記(1402年)
五山文学
義堂周信(1325年1388年)
絶海中津(1336年1405年)
連歌
二条良基:「筑玖波集」の撰(1356年)、また「応安新式」(1372年)では100句を基準とする長連歌の形式を定めた。
絵画
水墨画
明兆(1352年1431年):東福寺の僧。
元・宋の画法を習得。
如拙(??):相国寺の僧。
退蔵院所有の国宝「瓢鮎図(ひょうねんず)」で知られる。
周文(?1463年頃没?):相国寺の僧、如拙に学ぶ。
幕府の御用絵師となり、雪舟に奥義を伝えるという。
芸能
能:田楽、猿楽から、観阿弥・世阿弥親子により大成された。
狂言
宗教
禅宗の一派、臨済宗が幕府の保護によりさらに発展した。
安国寺、利生塔
天竜寺
五山の制
