もんぺ
もんぺは、日本で用いられる女性向けの労働用ズボンないし袴の一種である。
ゆったりした胴回りと足首の部分で絞った裾が特徴であり、着物の裾や上着を中に入れることができ、活動に適する。
もっぺ、もんぺいとも呼ぶ。
雪袴。
股引が語源といわれている。
素材は藤・葛・麻(繊維)地などを用いることが多い。
大昔は皮で作られたこともあるが、後には殆どで木綿地が用いられた。
古くは東北地方などで着物の上に纏う山袴として労働、日常生活の作業に用いられていたものであったが、太平洋戦争中に、厚生省によって「モンペ普及運動」として婦人会などで奨励された。
戦局悪化に伴い空襲時の防空用に女性の着用が義務付けられ、半ば強制された(その前の時期から男性には国民服が制定、配給されていた)。
その際、縞木綿や藍絣など丈夫な布地が使われ、よそ行き用には平時の着物を仕立て直した絹地を用いる場合もあった(戦時下の布地統制の為、和服の仕立直し)。
白木屋(デパート)白木屋火事と並び、もんぺ着用もズロースを普及させたと言われている。
もんぺは現在でも動きやすい作業衣装として販売されている。
国家に半ば強制された歴史もあり、もんぺは劣悪な国民の戦時生活の代名詞として用いられることもある。
歌手の淡谷のり子は、戦地で慰問演奏の際にもんぺを穿かずステージ衣装で出演したことは有名で、当局から睨まれる一因となった。
