名人・クイーン
名人・クイーン(めいじん・クイーン)とは、百人一首を用いて、全日本かるた協会が定めた規則に則って行う競技、競技かるたにおいて、男性の名人戦、女性のクイーン戦の予選を勝ち抜き、さらに前年の優勝者との対戦に勝利し日本一となった者に与えられる称号である。
名人
昭和30年(1955)から実施。
毎年10月下旬に東西でそれぞれ、東日本予選・西日本予選がトーナメントで行われる(a級が参加可能)。
11月に東日本予選・西日本予選の勝者が挑戦者決定戦の3番勝負を行い、勝者が名人位決定戦の挑戦者となる。
翌年1月に名人と挑戦者で名人位決定戦の5番勝負を近江神宮で行い、勝者が名人、敗者は準名人となる。
クイーン
昭和32年から実施。
毎年10月下旬に東西でそれぞれ、東日本予選・西日本予選がトーナメントで行われる(a級の女性が参加可能)。
11月に東日本予選・西日本予選の勝者が挑戦者決定戦の3番勝負を行い、勝者がクイーン位決定戦の挑戦者となる。
翌年1月にクイーンと挑戦者でクイーン位決定戦の3番勝負を近江神宮で行い、勝者がクイーン、敗者は準クイーンとなる。
以前はクインと称されたこともあったが、現在ではクイーンに統一されている。
永世名人・永世クイーン
名人を連続5期あるいは通算7期つとめた者には永世名人の称号が与えられる。
クイーンを通算5期つとめた者には永世クイーンの称号が与えられる。
2009年1月10日現在の永世名人・永世クイーンは以下の通り。
永世名人
正木一郎(10期、1955年-10期)
松川英夫(9期、1965年-3期、1970年-1期、1979年-4期、1984年-1期)
種村貴史(9期、1985年-8期、1995年-1期)
西郷直樹(11期、1999年-継続)
永世クイーン
堀沢久美子(8期、1977年-8期)
渡辺令恵(14期、1988年-3期、1992年-11期)
楠木早紀(5期,2005年-継続)
