源氏嫡流
源氏嫡流(げんじちゃくりゅう)とは、源氏の嫡流。
即ち、本家・宗家(またはこれと認められた家)の血統をいう。
ただし、いわゆる源氏長者とは別に、意図的に政治的な理由からこのような概念が生まれたととらえることはできるものの、実際、源氏の嫡流という地位や名分があったかどうかは不明である。
親子関係において「嫡子」のようなものは、父親の本拠地の相続した後継者に対してあったともいえる。
しかし、それが必ずしも系譜としての嫡流意識となったかどうかは問題がある。
真の源氏嫡流というものがあるとすればそれは、源氏長者を受け継いだ公家源氏の久我家にこそその名分があろう。
もちろん、嫡流であるかどうかというより、同氏族内での身分の高さが長者としての地位を定める資格であり、けして嫡流と同義ではないことも付言しておく。
同じく源氏といえども、公卿を輩出した公家源氏と武家の棟梁として活躍した武家源氏に分けられる。
歴代天皇がそれぞれ輩出した、嵯峨源氏、醍醐源氏、清和源氏、宇多源氏、村上源氏など遠祖たる天皇により源氏の系統が大きく分かれる。
故に源氏の嫡流といっても、それは源氏全体の嫡流ではなく、特定の源氏の、それも特定の系統を指すことが多い。
殊に鎌倉幕府の源氏将軍として栄えた清和源氏はその好例である。
清和源氏の系譜においては二代目源満仲の長男源頼光が満仲の嫡子(満仲の所領、本拠地の相続において)とされる。
そのことから、頼光の子孫である摂津源氏や多田源氏の流れを嫡流という所説がある。
その一方で、源義家が有名な、源満仲の三男での源頼信に始まる河内源氏を清和源氏の嫡流であるとする見方も一部にはある。
河内源氏とは、満仲の長男であった頼光の弟、頼信が河内国石川郡(大阪府)壷井(現在の大阪府羽曳野市壷井)に所領を有したことに因む呼称である。
その武力により武家棟梁と称せられ、世上広く武家源氏を代表していた。
時々、有名な甲冑「源太が産衣」が源氏嫡流の証として、それを伝える河内源氏が源氏嫡流とする立場がある。
しかし、「源太が産衣」は、仮に実在していたとしても義家から頼朝にかけての源氏の長男に伝えられたものに過ぎない。
したがって、これを継ぐものが「河内源氏」(そのような用語は当時見られないが)や、まして清和源氏の当主であるという意味合いがあったわけではない。
源氏嫡流(かりにそのようなものがあったとするならば)が摂津源氏か河内源氏かはともかく、武門の主流は、京都を活動基盤とした頼光の弟の源頼信にはじまり坂東へ勢力を扶植し、武家棟梁となった河内源氏のものとなる。
後に河内源氏の流れを汲む源頼朝が鎌倉に幕府を開く。
しかし、源氏嫡流意識なるものは、この頼朝が武家の中での自己と自家の地位を特別視するために作り出したたものともいえる。
そして頼朝の先祖を遡及し、源頼光の弟の源頼信にはじまり、頼義、義家と続く河内源氏を源氏嫡流と見るようになったのであろう。
事実、以仁王が平家を打倒すべく諸国の源氏に呼びかけた際、はじめに挙兵した源頼政は清和源氏としては初の従三位という高位にあり長者ともいうべき地位にあった。
しかし、実際、従う兵はその拠点であった摂津国をはじめとする畿内に限られていた。
むしろ、祖先の弟の系統である頼朝の方が東国において圧倒的求心力を得るに至った。
それは頼朝が清和源氏の中で嫡流であったかというよりも、東国武士を臣下としてきた河内源氏の遺産と、平家に不満のあった東国武士との政治的利害関係があればこそである。
故に頼朝はそうした東国武士に対する求心力と、朝廷から受けた寿永二年十月宣旨、文治の勅許、将軍宣下など朝廷から与えられた特権を背景に、他の源氏一門と差別化し、頼朝の系統を嫡流とすることに成功することができたといえる。
頼朝は弟源義経以下家人の自由任官を咎めた。
そして、源氏一門、御家人の叙位任官を鎌倉殿の独占権とした。
他、源氏一門の中でも直系であった多田源氏の多田行綱を多田荘から追放しその家人を御家人に編入した。
さらに、血縁の嫡庶遠近に関わらず功績のあった者のみに自らと同様、源姓使用を許す門葉として遇した。
それ以外は源氏一門といえども御家人となった者が除目などの必要ある場合を除き源姓を使用することを禁じた。
これらのことはまさに自らをして武家源氏の棟梁たる気概を見せたに他ならない。
しかし、源頼朝の一族が源実朝で滅びると、せっかく頼朝が独占した源氏嫡流たる特権も、外戚北条氏に実権を奪われてしまった。
嫡流という名分は源氏一族の中で最大勢力である源義国に始まり、北条氏と密接な姻戚関係にある下野源氏の足利氏に移ることになる。
その宗家に生まれた足利尊氏は後に京都の室町に幕府を開いた。
実朝死後の源氏嫡流として足利将軍家を確立し頼朝以来の源氏将軍を復活させるに至ったのである。
そして、足利将軍家の歴代将軍のうちより、何人かの源氏長者・淳和奨学両院別当を輩出したことと相俟ってより源氏嫡流としての性格を強化した。
そして、後に源氏を称して江戸幕府を開いた徳川将軍家によって継承されることになる。
今日、歴史学的に徳川氏が源氏であることには疑念があり、他氏からの仮冒であると見られている。
事実、源氏に生まれたものの頼朝の政治的な思惑により生まれ、確立さされていった源氏嫡流の地位は、最終的には徳川将軍家が天下を平定するにあたり、政治的に利用されることとなった。
また、そうした源氏嫡流という概念の役目も江戸幕府の終焉、民法による近代法に基づく氏の概念に再編する過程を経ることによって源氏嫡流という概念の役目も消滅するに至った。
