弓道場
弓道場(きゅうどうじょう)とは弓道、弓術を行う為の道場を言う。
近的場と遠的場の2種類あり、弓矢を扱う関係上、安全に配慮した設計がなされている。
県や市、町立の公共運動施設に併設されている事が多い。
設備概要
射場射手が的に向かって弓を引く場所。
審判員席がある方向を脇正面、的の方向を的正面という。
また脇正面には上座があり神棚、日章旗などが置かれる。
射位的面からの距離が28メートル(近的)の位置。
本座射位から数歩下がった位置。
審判席競技などで審判、審査員が座る。
矢道・矢取り道
矢道射場と的場までの矢が通る広間。
途中に落ちた矢を保護するなどのために芝が敷かれるが、砂利、土、人工芝を用いることがある。
矢取り道矢道の脇には矢取り道が設けられ、的場に矢を取りに行く者はここを通る。
的場
近的
安土的を侯串(こうぐし、またはごうぐし)で刺し立て、矢を受け止める為の土盛り。
安土には主に川砂又は土が使用される。
川砂や山砂、大鋸屑を適度に混ぜ合わせ、50度前後の傾斜が付くように盛る(因みに、塩分を含む砂等は矢が錆びる原因となるため好まれない)。
土が持ち込めない場所では土以外の素材が用いられる。
道場から発射される矢を受け止める。
射られた矢が的から外れた場合、安土がクッションの役割を果たし矢が変形したりする事の無いようにする。
的に的中した場合も殆どの場合的を貫通し安土に刺さっている為、外れた場合と同じような役割を果たす。
看的所安土の脇にある部屋又は小屋。
競技の際に看的をする者が詰めたり、的や安土を整備するための道具を収納したりする。
その他の設備
投光器夜間になんらかの照明器具によって矢道や的場を照らし、的や矢をわかり易くする。
巻藁室巻藁(弓道)を常設した部屋。
矢が巻藁をはずれると壁や窓ガラスが破損するので背後に畳を立てる。
安全面における設備
撃たれた矢は強大なエネルギーを持っているため、的以外の方向へ飛ぶと重大な事故につながる危険性がある。
そのために、安全に対する以下の設備が、一般に弓道場では行われている。
矢が射場外に飛び出るのを防ぐために「防矢ネット」が設置されたり、窓がある看的所には「アクリル板」や「強化ガラス」が設置されたりしている。
