阿知女作法
阿知女作法(あちめのわざ、あちめわざ、あちめさほう、あじめのさほう、等々)とは、宮中及び神社等で歌われる神楽歌の一つ。
本来は、神の降臨を喜び、神聖な雰囲気を作るためと思われる一種の呪文。
あちめー(一度)、おおおー(三度)、おけー(一度)のフレーズを阿知女作法と呼び、これが2組(本方・末方)に分かれて唱和される。
神楽歌は、庭燎(にわび:夜の準備)、採物(とりもの:神迎え)、前張(さいばり:神祭り)、明星(あかぼし:神送り)の段階に大きく分けられる。
阿知女作法で有名なものは庭燎の後に、また、採物、前張等でもフレーズを変えて繰り返される。
鎮魂祭の歌(下記)にも使用される。
平安中期には儀礼として完成していた。
延喜末年頃に譜の統一が行われている。
十一月中寅日鎮魂祭歌
あちめー(一度)、おおおー(三度)
①あめつちにきゆらかすはさゆらかすかみわかもかみこそはきねきこうきゆらならは
あちめー(一度)、おおおー(三度)
②いそのかみふるやしろのたちもかとねかふそのこにそのたてまつる
あちめー(一度)、おおおー(三度)
③さつおらがもたきのまゆみおくやまにみかりすらしもゆみのはすみゆ
あちめー(一度)、おおおー(三度)
④のほりますとよひるめかみたまほすもとはかなほこすゑはきほこ
あちめー(一度)、おおおー(三度)
⑤みわやまにありたてるちかさをいまさかへてはいつかさかえむ
あちめー(一度)、おおおー(三度)
⑥わきもこがあなしのやまのやまのもとひともみるかにみやまかつらせよ
あちめー(一度)、おおおー(三度)
⑦たまはこにゆうとりしててたまちとらせよみたまかりたまかりまししかみはいまそきませる
あちめー(一度)、おおおー(三度)
⑧みたまみにいまししかみはいまそきませるたまはこもちてさりくるみたま
たまかへしすなや
⑨ひとふたみよいつむゆななやここのたりや
意味が判明していないところが多く、漢字を当てたとしても、その漢字が意味と合っているかも判っていない。
歌なので、音はそれほど変遷していないとの仮定で、ひらがな表記とした。
「あちめ」とは、男神と考えられている安曇磯良を指すといわれ、「おおおー」とは、安曇磯良が返答している声との説(太平記等)がある。
しかし、後世に当て字したものだろうか、「阿知女」と、「女」の漢字がついており、詳細は不明である。
また、「アメノウズメ」の転訛との説もある(愚案抄)。
①「ゆらかす(振らかす)」の言葉が使われており、鎮魂祭にあたり、天皇の衣を動揺させることを歌った可能性がある。
「きね」とは巫女である可能性もあるとされる。
②「いそのかみふるやしろ」とは石上神宮を指していると考えられる。
③「さつお」とは猟夫と漢字で当て、猟師のこととされる。
④「とよひるめ」とは天照大神であるとされる。
「ほこ」は矛であるとされるが、意味不明。
⑤「みわやま」は三輪山である。
「ちかさ」は茅草の転訛とする説もある。
⑥「みやまかづら」とは、山蔓などで作った鬘という説がある。
⑦「たまはこ」とは、魂の鎮まる函。
実際には葛函という。
⑧「たまかへしすなや」は、「ゆっくりお留め申すがよい」と訳す説もある。
⑨数を1から10まで数えており、十種神宝の呪法として有名な「ひふみの祓詞」と関係があると考えられる。
