桐一葉
桐一葉(きりひとは)は、坪内逍遥作の歌舞伎の歌舞伎の演目一覧。
1894年(明治27年)11月から1895年(明治28年)9月にかけ『早稲田文学』に連載。
1904年(明治37年)3月東京座初演。
六幕十六場。
新しい歌舞伎を求めて
すでに逍遥は『小説神髄』『当世書生気質』の二作で日本の近代文学創造に大きな業績をあげていた。
イギリスのシェークスピアの翻訳に従事する傍ら、日本の近代劇の創造にも手を染めた。
そのきっかけが『桐一葉』である。
従来の荒唐無稽な歌舞伎脚本やうわべだけの近代化に終わった活歴物と違う、新しい歌舞伎劇を目指すべく、1893年(明治26年)論文『我が邦の史劇』を発表、その実践例としてこの作品を創作した。
逍遥は、1915(大正6)年に、活歴物への不満、シェークスピアの史劇の長所と歌舞伎の長所をうまく調和させたかったこと、深刻な悲劇を歌舞伎風のさまざまな挿話で作り上げたかったことなどが「桐一葉」創作の動機であると述べている。
なお、逍遥は且元に九代目市川團十郎を、淀君には五代目尾上菊五郎をあてはめた書いた。
しかし、いずれも存命中には初演できなかった。
始め大坂夏の陣直後の豊臣家の混乱をテーマとして弟子の長谷川沙石に原案を書かせた。
しかし逍遥自身満足せず、結局彼自らが沙石案をもとに完成した。
発表当時は読本形式であったが、これでは実際の上演が困難であった。
そこで作者自身が歌舞伎風の脚本に改訂した。
今日よく上演されるのは1915年(大正6年)4月帝国劇場上演時に「実演用」として書かれたものである。
「古き革嚢に新しき酒を盛る。」との逍遥の言葉がある。
演出は浄瑠璃や下座、鳴物などを多用する旧来の歌舞伎狂言の形態であるが、内容はシェークスピアの影響の濃いスケールの大きな悲劇である。
新歌舞伎の嚆矢としてその文学的位置は大きい。
逍遥の言葉「・・・要するに、彼の貴族的な、英雄本位、淑女本位の高尚がりの活歴派に対しては、それとは反対の、平民的な、不作法な、凡人沢山、風情沢山の丸本式、草双紙式を発揚し、厳格な、窮屈な外国の審美論に対しては、無主義の、放埒な、いわば不即不離の国劇式を、暗に擁護しようという主張と抱負とが内心にあって、彼の作を書き始めたのである。」
(『実演用桐一葉・序文』1915(大正6)年5月)より)
続編の『沓手鳥孤城落月』は1905(明治38)年5月に大阪角座で初演された。
あらすじ
関ヶ原の戦い後の大阪が舞台で、豊臣氏の忠臣片桐且元の苦渋を描く。
豊臣家を滅ぼそうとする徳川家康は、方広寺の鐘銘に難癖を付けた。
あまつさえ、豊臣秀頼を大和郡山に転封の上、将軍家に毎年参勤、高台院を人質に江戸にさし交わすこと、さもなくば攻めほろぼすとの無理難題を突きつけている。
豊臣家の人々は困惑し憤慨する。
勢い、豊臣家の攻撃の矢は、徳川氏との交渉役をつかさどる片桐且元に向けられた。
きゃつは不忠極まる輩で、内通しているとあらぬ噂が飛びかい、且元失脚を狙うきな臭い動きが大阪城内に立ち込めている。
第1幕大阪城内奥殿の場
城内では腰元と茶坊主の珍伯らが且元の陰口を言っている。
且元の娘蜻蛉はそんな父の評判に心を痛めている。
そこへ彼女に懸想する銀之丞が絡む。
銀之丞は豊臣家の重臣渡辺内蔵之介の弟、母は淀殿の腹心正栄尼という名家の御曹司である。
純真な心を持っているが、知恵が足らない。
木村重成を許婚に持つ蜻蛉は相手にしない。
争う二人を見ながら、珍伯は且元に見切りを付け政敵の大野道軒親子につくことを決意する。
奥庭茶室の場
大野道軒は子の大野修理とともに且元を徳川の間者とみなし、直情な石川伊豆守をそそのかして城内にて討ち果たす手立てを講じる。
第2幕吉野山桜狩の場
淀君は秀吉とともに文禄・慶長の役の戦勝の宴を吉野山で祝っている。
桜が満開の中での祝宴の最中、武悪の面をかぶった二人の奴が女馬子とともに現れる。
奴の一人、実は佐々成政が秀吉を暗殺する。
不思議にも死体が起き上がり石田三成の変装と分かる。
実の秀吉は武悪の面をかぶったもう一人の奴。
馬子は淀君の変装であった。
改めて祝宴を張る二人。
だが、秀吉の姿はいつしか憤死した豊臣秀次へ…
畜生塚の場
華やかな吉野山はいつの間にか荒れ果てた墓になる。
ここは秀次の首を埋めた畜生塚である。
淀君は秀次・小西行長・石田三成の怨霊に苦しむ。
淀君寝所密訴の場
果てして今のはすべて淀君の夢であった。
心身ともに疲れ果てた淀君は、徳川家の仕打ちに憤然としている。
そこへ正栄尼が徳川家の三つの難題を知らせに来たため、淀君のヒステリーはひどくなるばかりである。
淀君の寵臣大野修理は、片桐且元を不忠者として粛清することを進言する。
第3幕城内溜りの場
大野親子にそそのかされた石川伊豆守は且元を面罵する。
だが、且元はひたすら耐えるばかり。
命乞いまでする態度に伊豆守はあざけり、且元を蹴り倒す。
黒書院内評議の場
秀頼、淀君らが家臣を集め且元の処遇をめぐって評議している。
大野親子は処罰を主張する。
折しも登城した木村重成の説得に、秀頼は重成を使者に立てて且元の本心を探ることを命じる。
片桐邸上使
且元は夜遅く一人算盤を手に軍用資金の遣り繰りに苦しんでいる。
奥方の一葉は夫が裏切り者や卑怯者と謗られるのに耐えきれず涙ながらに苦渋を訴える。
そこへ重成が秀頼の上使として来訪。
且元は本心を明かし、徳川家との衝突は早晩避けられないが、力を蓄えて時節を待つこと。
そのためには今は無理難題も受け付けておくことの大事さを説く。
その深謀に感心する重成であった。
そしてここにもう一人、且元を討とうと忍び込んだ伊豆守が現れる。
身の不明を恥じ片目を刳りぬき謝罪する。
且元は伊豆守に血気にはやることの愚かさを説く。
第4幕豊国神社鳥居前の場
大野親子の命を受けた珍伯は、通りかかった蜻蛉に父の命を助けたくば許婚の木村重成に取り次いでもらえと告げる。
実は重成のとりなしで淀君の勘気を解かせ、且元を登城させて討つ陰謀なのである。
そうとは知らぬ蜻蛉はいそいそと文を書くが、銀之丞に奪われる。
さらに腰元椋鳥が文を奪い、三人ごっちゃのまま争って去る
随身門前
折悪くも三人は淀君の参詣に出くわす。
蜻蛉はとっさに文の半分を飲み込むが残りを取り上げられる。
そこへ珍伯が来て文は重成への恋文と嘘の証言をする。
不審がった淀君は蜻蛉を腰元饗庭の部屋に連れ帰るよう命じる。
第5幕渡辺内蔵介邸の場
銀之丞は蜻蛉恋しさに駄々をこねて乳母のお虎ら周囲を困らせている。
母の正栄尼は内蔵介と何やら密談する。
饗庭局部屋の場
蜻蛉のもとに正栄尼が訪れ、父の苦境を救う代わりに銀之丞と祝言を上げるよう、そして且元に登城を願う文を書けと迫る。
蜻蛉はやむなく従う。
正栄尼が去った後入れ違いに来た饗庭は、大野親子の陰謀を明かし文を書けば父の命が危ないことを告げる。
陰謀の中にはまり込んだ蜻蛉は半狂乱となる。
奥殿長廊下乳母自害の場
銀之丞は蜻蛉と結ばれることを知って大喜び、腰元らと乱痴気騒ぎを演じている。
そこへ蜻蛉自害の知らせ。
銀之丞は泣きわめき当たり散らすが、狂い出して池に投身する。
乳母も後を追って自害する。
(原作では、このあと道軒と正栄尼との間に且元暗殺の陰謀をめぐらせる場面と、淀君の精神が狂い始め大野修理がとりなしている報告の件がある。)
淀君寝所珍伯横死の場
不安にさいなまれた淀君は、現実から逃れようと寵臣の大野修理と逢瀬を楽しんでいる。
しかしまたしても秀次の怨霊に苦しみ、来かかった珍伯を誤って殺害する。
第6幕片桐邸奥書院の場
淀君からその方の忠節を疑わないという手紙が届き、且元は意を決して登城せんとする。
しかし、友人の織田常真から、淀君の手紙は大野親子の陰謀であることと娘蜻蛉の自害がもたらされる。
戦闘が始まった模様である。
皆がいぶかるところへ石川伊豆守が駆け付け、大野親子を誅せんと戦闘をしかけ共に闘うことを勧める。
しかし且元はその短慮を攻め、豊臣家の内紛が徳川家に付け込まれる一因となり伊豆守の勝手な行為で自らの計画が潰れてしまったと嘆く。
伊豆守は申し訳なさに自害。
大野親子が攻めてくるのも時間の問題となった。
且元は屋敷を立ち退くことを決意。
庭の桐の葉が静かに散りゆくのを見ながら「我が名にちなむ庭前の、梧桐尽く揺落なし、蕭条たる天下の秋、ああ有情も洩れぬ栄枯盛衰、是非もなき定めじゃなあ。」と嘆息する。
長柄堤訣別の場
且元を討とうとする大野親子の一味が鉄砲で追われた後、ただ一騎でやってきた且元は、夜明け前の淀川の堤で遠く大阪城をながめ感慨にふけりながら、木村重成を待つ。
やがて馬を馳せて駆けつけた重成に自身の思いを打ち明け、最後の最後まで豊臣家のために尽くしたのもむなしく、もはや徳川家との戦争は避けられなくなったことを共に嘆く。
且元は重成に後の事を託しそれぞれ別れてゆく。
初演時の配役
片桐且元
片岡仁左衛門(11代目)
淀殿・女馬子
中村歌右衛門(5代目)
木村重成・佐々成政
七代目松本幸四郎(7代目)
石川伊豆守・豊臣秀吉
市川段四郎(2代目)
銀之丞
澤村宗十郎(7代目)
蜻蛉・一葉
市川門之助(6代目)
大野道軒
市川寿美蔵(5代目)
大野修理
澤村訥子(7代目)
饗庭局・乳母お虎
中村伝九郎(6代目)
正栄尼
中村仲蔵(4代目)
名優たちと「桐一葉」
五代目中村歌右衛門は淀君を、十一代目片岡仁左衛門は且元をそれぞれ当たり役とした。
その後もこの作品を幾度も再演した。
歌右衛門は、ヒステリー気味の淀君を演じる際、わざわざ精神病院に出向いて患者を観察したほどの入れ込みようであった。
そんな努力によって形成された歌右衛門の淀君は第一級の評価を受けた。
彼自身「淀君集」という家の芸を確立したり、そのエロキューションの巧さは物真似になったりレコードで販売されるほどであった。
その芸脈は子息の中村歌右衛門(6代目)、片岡仁左衛門(13代目)に継承された。
また、市村羽左衛門(15代目)、市川壽海(3代目)の木村重成、尾上菊五郎(6代目)・尾上梅幸(7代目)の銀之丞は歴史に残る名演技であった。
とくに1968年(昭和43年)に寿海が演じた木村重成は絶品であった。
演じた年が80を越えていたにもかかわらず、その清新な芸風と爽やかな口跡により、どう見ても台本に指定されている20歳の若者であったと言われている。
片岡仁左衛門(13代目)は、片岡仁左衛門(11代目)の且元と十五代目羽左衛門の重成との素晴らしさが忘れられず、1960年代に、天竜寺で子息の孝夫(現片岡仁左衛門)と「長柄堤」を演じた。
その時、仁左衛門は父の科白回しを演じ、孝夫には羽左衛門の科白回しを伝授した。
仁左衛門は一度は劇場の舞台で孝夫と「長柄堤」を共演するのが念願とし、1988年(昭和63年)11月、国立劇場の通し公演で実現することになる。
(ほか、七代目尾上梅幸の淀君・市村羽左衛門(17代目)の伊豆守)このとき千秋楽をフィルムに記録する予定であった。
しかし、前日に仁左衛門が急病で倒れたので残念ながら見ることが出来ない。
文学性豊かな「桐一葉」
逍遥の手になる台詞は、それまでの歌舞伎のセリフと違い難解な語句を多用しながらも芸術性豊かな出来でこの劇の品格を高めている。
最も有名なのが、「長柄堤」の且元、重成の悲痛な台詞・前述の第6幕第1場における且元の「我が名に因む庭前の」の独白、第2幕第3場の淀君の長台詞である。
それは、以下の通りである。
「咲き乱れたる山百合の、あの絵襖を見るにつけ、思いぞいずる過来しかた、所も加賀の白山なる、千蛇が池の名産と、世に聞こえたる黒百合の、その花くらべが原となり、北政所の憎しみ受け、はかなく滅びし佐々成政。
いでそのころは自らが、盛りの花や春深き、聚楽殿の栄華の夢、我ひとたび笑むときは、布衣より出でて天が下、六十余州を掌握ありしあの太閤とて何の英雄。
栄えときめく諸大名も、皆みずからを憚りの、関とざさねど豊臣の、世は泰平と思いのほか、さんぬる三年の秋の風、頼みに思いし治部少輔も、小西と共に木枯らしの、荒れすさびゆく木の下かげ。」
という格調高い美文調のもので、五代目中村歌右衛門の十八番であった。
内田魯庵は「桐一葉」の発表が革命的なものであったとした。
「坪内君が『桐一葉』を書いた時は、團十郎が羅馬法王で、桜痴居士が大宰相で、黙阿弥劇が憲法となっている大専制国であった。
この間に立って論難攻撃したり新脚本を書いたりするのは、ルーテルが法王の御教書を焼くと同一の勇気を要する。
・・・何百年間封鎖して余人の近づくを許さなかったランド・オブ・カブキの関門を開いた。」
(『中央公論・逍遥号』明治44年)と評している。
それまで、座付の狂言作者の脚本しか上演されなかった(明治32年に松井松翁作の『悪源太』が上演されたのを例外として)閉鎖的な歌舞伎界に近代の風を通す大きな穴を開けたのである。
以降、岡鬼太郎・岡本綺堂・小山内薫・池田大伍・真山青果・舟橋聖一・谷崎潤一郎など外部からの新作歌舞伎が多く作られることになる。
シェークスピアの作品の影響が見られる。
且元の性格はハムレットに類似している。
蜻蛉はオフェーリアに、銀之丞は『リア王』から、その死は『ハムレット』オフェーリア水死の場、淀君の珍伯殺害はボローニアス殺害の場の影響が、淀君の性格は『マクベス』の妻からの影響などがそれぞれ指摘されている。
一方、台詞や浄瑠璃の表現には近松門左衛門の影響がみられる。
東西の二大戯曲家を融合させる逍遥の壮大な構想が伺われる。
