チキンライス
チキンライスとは、細切れの鶏肉を混ぜた飯をケチャップ味に炒めた、日本の炒め飯である。
概要
この料理は日本発祥の洋食であるチキンライスと呼ばれる料理である。
鶏肉、タマネギ、マッシュルーム、人参、グリーンピース、トウモロコシなどをみじん切り、あるいは小さな賽の目切りにして、米飯とともに炒めた料理である。
油で炒めずにピラフのように炊き込む場合もある。
そのままを食べるだけでなく、溶き卵を薄く焼いたもので包み、オムライスにすることも多い。
味付けにはほとんどの場合トマトケチャップが用いられる。
このため一部では、鶏肉とは関係なく単にケチャップで味付けされた炒め飯のことであると誤認されている。
ハムやベーコンなどを具材としたケチャップライスのことをチキンライスと呼ぶ例も散見される。
基本的な作り方はフライパンに油をひき、鶏肉を入れて色が変わるまで炒める。
しばらくしたら炊いた米の飯を入れる。
塩、コショウなどで味付けし、最後にケチャップを加えて炒めればできあがりである。
名門洋食店として知られる、東京の資生堂パーラーのチキンライスはケチャップを使用しない。
鶏肉と玉葱、マッシュルームをトマトソースで煮込んだものを米飯と炒め合わせてつくる。
チャーハンと同じく、お子様ランチに盛られることが多い。
最も典型的なイメージの一つとして、山形に盛られたチキンライスの上に小さな飾りの旗を立てる、という盛りつけがある。
チキンライスと呼ばれる日本以外の料理
海南鶏飯-シンガポールの名物料理。
日本では海南チキンライスとも呼ばれる。
アロス・コン・ポヨ(enarroz con pollo)-中南米の料理のチキンライスとして紹介される料理。
