上方噺家
上方噺家(かみがたはなしか)とは、上方落語を話す噺家(落語家)のこと。
現存する上方噺家の亭号は、笑福亭、桂、林家、月亭、橘家、立花家、露(の)、森乃、(明石家)である。
かつては立川、三遊亭もあったが、前者は明治期に、後者は太平洋戦争後に断絶している。
現在では上方落語協会などを設立している。
笑福亭一門は、系譜的には大阪の松鶴一門と京都の福松一門とに分かれる。
但し福松一門は、現在は亭号を「森乃」とし、定紋も「五枚笹」から「梟(ふくろう)」に改めている。
露の一門は、系譜上は春団治一門の傍流とされる。
これは二代目五郎兵衛が二代目桂春団治の弟子であるためである。
上方の林家は元々江戸(東京)・林家から分立したものである。
現在の上方林家は五代目笑福亭松喬が二代目林家染丸を襲名して再興したため、系譜上は笑福亭(松鶴一門)の傍流とされる。
また、再興の経緯から、現在は「染丸」を、旧来の「林家正三」(しょうざ)に代わる一門の止め名としている。
現在の上方林家は四代目染丸一門(三代目染語楼系統、四代目小染系統を含む)と三代目染三一門に分かれる。
前者は上方落語協会・吉本興業に所属するプロ落語家である。
一方、後者は染三が六代目松鶴との確執の末関西落語文芸協会を興し分離した物で、フリーまたはアマチュアの落語家が多い。
