さげもん
さげもんは、福岡県柳川市に伝わる風習。
吊るし飾りのひとつ。
女児の生まれた家庭では、その一生の幸せを願い雛壇は父方の実家からさげもんは母方の親戚、母、祖母が用意する。
これに類する風習として静岡県東伊豆町の雛のつるし飾り、山形県酒田市の傘福(笠福)がある。
正式には50cmの竹輪に赤布を巻きつけ、細工ものと柳川まりを交互に7列7個の49個をつるす。
全高は170cmを超える。
人生50年と言われた時代に女性は一歩引いて49年と配慮した意味を含ませ、さらに中央に特大柳川まり2連を加え計51個とする事により、人生50年よりも長生きできるように願をかける。
これを初節句の際、雛壇の横に左右対で飾る。
現在では簡易型の5列5個毬1やガラスショーケースに入ったものもある。
由来
元々は奥女中の嗜み教養のひとつとして、お姫様が生まれると琴爪入れなどに使う袋物を姫様の健やかな成長を願い繕い贈ったのがはじまり。
やがて吊るし雛へと型を変え柳川まりとともに伝承されてきた風習である。
また彼女らの里帰りを通して庶民にも伝えられた。
裕福な家庭は雛壇をさらに豪華にひきたてる為、部屋中にさげもんを飾りつけ客人を招いた。
あるいは雛壇を用意できぬ家庭でもその代わりとして布団ハギレで縫い合わせ心をこめた初節句の祝いとした。
2009年度行事予定
平成20年2月11日(祝)4月3日(金)
1月31日(土)・2月1日(日)さげもん展示即売会
2月11日(祝)おひな様始祭1000日吉神社
3月1日(日)柳川きもの日和・還り雛祭り
3月15日(日)おひな様水上パレ-ド1100沖端出発1200三柱神社着
3月恵美須ひな小路
3月7日(土)8日(日)21日(土)22日(日)初節句めぐり10001500
3月29日(日)おひな様里親さがし受付開始1300日吉神社
4月3日(金)流し雛祭柳川橋河畔日吉神社
