紙切り
紙切り(かみきり)とは、紙を鋏で切り、形を作る伝統芸能のひとつである。
寄席では色物の一つとして紙切りの芸を披露するが、客からのリクエストに応える場合もある。
縁起物や芝居の一場面など古典的なものから、動物やアニメのキャラクターまで題材は多岐に渡る。
形で表現するのに難しいお題も、その場で頓知を利かせて具現化させたり、切っている最中も黙ったりせず、客を飽きさせないように喋り続けるなど、単に紙を切る技術だけでは成立しない芸である。
切りあがったものは、ほとんど客に供される。
歴史
江戸時代、宴席の余興に謡や音曲に合わせて、様々な形を切り抜く芸として始まったとされる。
寄席の出し物としては1873年(明治6年)に幇間の喜楽亭おもちゃが高座で披露した。
しかし色物の中でも地味な芸であった為、以降も寄席では数人しか紙切り芸人はおらず、当時の作品は殆ど残っていない。
戦後、テレビ放送が始まると、切り絵クイズ番組に出演した林家正楽が有名となった。
当初テレビ局側は紙切り芸人の柳家一兆に依頼したが、「クイズに使う、訳のわからない切り絵は正楽に頼め」と断った為、初代正楽が紙切りでクイズを出題する事になった。
柳家一兆(後の花房一兆、小倉一兆)の弟子には、「モダン紙切り」で人気を博した花房蝶二や、現在、鋏切絵作家としても活動している柳家松太郎がいる。
また、初代正楽の弟子には2代目正楽、林家今丸がいた。
2代目正楽は当初、落語家として林家彦六に入門したが、言葉の訛りが抜けず落語家を断念、紙切りとして初代正楽に弟子入りした。
その2代目正楽の弟子には、3代目正楽と林家二楽がいるが、二楽は2代目正楽の次男である(長男は落語家の桂小南治)。
海外公演
海外では、紙切り芸は非常に珍しいパフォーマンスとして扱われ、ペーパー・カッティング・クラフトとも呼ばれる。
このため現地での日本関連イベントに招聘されて公演をする機会が多い。
現役の主な芸人
林家今丸(はやしやいままる)
林家正楽(3代目)
林家二楽
柳家松太郎(やなぎやしょうたろう)
1946年、東京都千代田区生まれ。
1961年に柳家一兆に入門、兄弟子の花房蝶二から指導を受ける。
1969年、花房小蝶二で初舞台。
1980年柳家松太郎を襲名する。
1990年より美術展に切り絵を出品する機会が多くなる。
1998年に初の個展を開く。
2002年、関西演芸協会会員となる。
現在は静岡市在住で、鋏切絵作家としての活動の他、切り絵教室の講師も務める。
日本きりえ協会会員。
桃川忠(ももかわちゅう)
1932年、東京都北区(東京都)生まれ。
幼少の頃より紙切りに興味を持ち、以来、独学で紙切りの芸を磨く。
趣味の一環としていたが、周囲に勧められて1981年にプロとしてデビュー。
1992年スペイン・セビリア万博に出演するなど、国外での公演活動も多い。
独自に編み出した手法をもって、単に紙切りではなく「江戸紙切り」と称する。
講談師の桃川如燕は母方の親戚にあたる。
泉たけし(いずみたけし)
1968年芸人デビュー、1975年に紙切り芸人として国立演芸場、日本放送協会「お笑い名人会」等に出演。
1992年以降、海外での日本関連イベントに多数出演する。
2005年には愛・地球博に出演した。
大人向けのお色気紙切りもレパートリーとする。
師匠は名古屋市の大須演芸場で活躍した紙切り芸人で、2006年に没した大東両(だいとうりょう)。
伊東みき(いとうみき)
神奈川県横浜市出身。
美術大学卒業後、紙切り芸に魅せられ桃川忠に師事。
イベント出演も多数あり、師匠に倣って「江戸紙切り」と称する。
鈴木エリザベータ(すずきえりざべーた)
スイス国籍の女性で、1980年に林家今丸へ弟子入り、1987年林家今寿の名をもらう。
国内イベントの他、スイスやカナダなど海外出演も経験。
kirigamist千陽(きりがみすとちあき)
1976年10月4日、北海道北見市常呂町生まれの網走市育ち。
幼少の頃に見た2代目林家正楽の紙切り芸に魅せられて以来、切り絵は大好きな遊びの一つとなる。
1997年に札幌市の大道芸イベントで路上パフォーマーとしてデビュー。
2002年に札幌在住の上方落語家、桂枝光に弟子入り、「花りん(かりん)」の芸名でよしもとクリエイティブ・エージェンシー札幌事務所に所属した。
しかし、後に桂枝光門下を破門になり、千陽に改名した。
現在はkirigamist千陽(きりがみすとちあき)として、主に北海道内で活動している。
2007年8月には千亜紀名義で切り絵個展「刀雅」を開催。
アーティストとしても卓抜な才能を持つ事を証明する。
林家花(はやしやはな)
東京都出身。
1995年に林家今丸に入門。
落語芸術協会所属。
前座修行を終え、2008年9月より寄席に出演。
林家笑丸
上方噺家で後ろ紙切りを得意とする。
西洋美術
アンリ・マティスなどにより、切り紙絵による作品制作もなされている。
