醤油だんご
醤油だんご・醤油団子(しょうゆだんご)
団子に、醤油と砂糖を混ぜて作る餡をかけたもの。
みたらし団子のこと。
団子に醤油をかける、塗るなど、主に醤油のみで味付けられたもの。
以下に詳述する。
醤油だんご(しょうゆだんご)は、蒸した団子に醤油を薄く塗って作られる。
みたらし団子のような甘い味付けの葛餡は使われない。
醤油由来のしょっぱい味付けが特徴であるが、団子の甘さが薄い醤油味により引き出されている。
概要
醤油だんごは、神社や神棚への供物、すなわち神饌に由来し、串に5つの団子を指すのも人間の五体を表すとされる。
神饌の団子は蒸したままのものであったため、祈祷を済ませた後、それを食する際には既に水分が飛んで硬くなっていた。
そのため、焼いてから生醤油をつけて食べていたようである。
下鴨神社門前で「みたらし団子」との名称で売られていたものも、元来、このような醤油だんごであった。
が、1922年(大正11年)、下鴨神社門前に「加茂みたらし茶屋」が開店し、黒砂糖と醤油で作った甘いたれをつけて売った。
この団子は人気を博した。
これ以降、『みたらし団子』の名称と共に甘い葛餡を用いる製法が全国に広がった。
現在、「醤油だんご」との名称で『みたらし団子』を指す場合もあるが、ここでは、『みたらし団子』出現以前の古い製法に則ったものを「醤油だんご」と言うことにする。
ただし、現在「醤油だんご」として各地に残るものは商品化しているため、蒸したままの柔らかい団子に生醤油をつけたものや、焼きながら醤油をつけたもの、あるいは、磯辺餅に似たものなど、既に古い製法からの変化が見られる。
種類
蒸したままの団子に醤油を塗ったもの。
団子を焼いてから醤油を塗ったもの。
醤油を塗った団子を焼いたもの。
団子を焼く場合は、磯辺餅に類似した食べ方も見られ、海苔のふりかけをかけたり、板海苔を巻いたり、わさび醤油につけたりして食べるなど、様々なバリエーションがある。
各地の醤油だんご
岩手県盛岡市中央近辺
約5個の小粒大に丸めた蒸し団子を串に刺し、生醤油を薄くかけた串団子。
古い形の醤油団子の形が残されていると考えられる。
山形県山形市
磯辺餅と同様な味付けや製法である。
海苔がふりかけられたり、わさび醤油につけられたりした状態で売られている。
東京都多摩地方から埼玉県南部
醤油を塗りながら焼くのが特徴。
板海苔を巻いたものは磯部団子とも呼ばれるが、板海苔を巻かないものも売られている。
岐阜県飛騨地方
団子を軽く炙ってから醤油を付け、再度炙り焼きにする。
「みだらしだんご」参照(発音・表記に注意)。
