日本の文化
日本の文化(にっぽんのぶんか、にほんのぶんか)
本項では日本の文化全般について、幅広く過去から現在への事象を取り上げ、概要の説明やリンクを示す。
分類については、まだ発展・整理の途上であり、正式なものではない。
日本発祥のもの以外でも、日本に深く根付いているものはこの記事に含まれる。
なお、日本の文化に関係する人物(文化人)は、原則として記述しない。
人名一覧職業別を参照のこと。
各年ごとの分野別の文化・流行などは年表からたどった各年の記事内の「芸術・文化・ファッション」の項を参照。
(例:2000年芸術・文化・ファッション)
都道府県別の文化に関しては、category日本の文化(都道府県別)を参照。
概要
文化という言葉は、芸術や学問など人間が生み出した高い達成度を持つもの(ハイカルチャー)を指すとともに、人間の社会が長年にわたって形成してきた慣習や振舞いの体系を指す。
後者の意味では衣、食、住などの日常生活全般に関わる慣習や、芸能、道徳、宗教から政治、経済といった社会構造まで、その範疇は非常に幅広い。
日本の文化も単純にひとくくりにできるものではなく、様々な要素を含んでおり、古代から中世にいたっては中国を中心としたアジアの近隣諸国、そして明治以降の近現代では欧米からの影響を受けた。
これにより、吸収・取捨選択を繰り返し、様々な手が加えられて独特な展開を遂げている。
日本の伝統文化は、神道とその他の宗教を取り込みながら基軸とし、時代とともに変遷してきた。
しかし、表面的に大きく変化していても、その中に一貫する極めて日本的な要素や傾向を指摘できる面もある(例:住居が和風の座敷から洋間に変わっても、室内に靴を脱いで上がる点では変わらない)。
日本文化を特徴的に示す概念として、「和(わ)」という言葉がしばしば用いられる(例:和語、和文、和歌、和服、和食、和風旅館など)。
「和」は古くから日本を示す言葉で、漢(中国)や洋(西欧)など外国からの事物に対比して使われる。
また「大和(やまと)」という言葉が使われる場合もある(例:大和言葉、大和魂、大和撫子、大和絵など)。
「大和」は本来、奈良地方を指すが、同時に日本全体を示す古い言葉でもある(この場合、古くは「倭」とも書いた)。
古代からこの国において不変と考えられる事象を示して呼ぶことが多い。
宗教と文化史
古来、日本をかたちづける文化あるいはこの国に棲む人々の風俗や習慣には、宗教に基づく価値観が深く根ざしており、農業・林業・水産業、土木・建築などの諸産業、あるいは正月、七五三他の季節行事・祭、また伝統芸能、武道など、さまざまな場面で宗教の影響を見ることができる。
日本には古くから「神道」というシャーマニズムやアニミズムといった自然崇拝、精霊崇拝である多神教(八百万の神)に基づく宗教文化がある。
琉球の信仰は、仏教の影響が薄く、神道の古来の形態を残している。
また遠くインドを起源とする「仏教・密教」(仏教と密教を別の宗教とする宗教学上の見解もある)を大陸から受け入れて、独自の仏教・密教文化を定着させてきた。
他の東アジア諸国と同様に「道教」や「儒教」(儒教は哲学や思想であるが宗教ではないとする見解もある)も受容しているが、その影響は朝鮮半島や中国ほどではない。
道教由来の陰陽五行や八卦などが奈良時代から平安時代に隆盛を極めた。
陰陽師の台頭と共にその思想が風俗となって日本独自のものに変化し、現代にまで受け継がれている。
(例えば、ちらし寿司の四色や五色の彩などが陰陽五行に基づいているといわれる。)
儒教を直接受容したのは、主に武士や漢学をおさめた町人にとどまるものの、間接的な形で日本の庶民にも影響を及ぼしている。
明治維新によって武家の学問としての朱子学は立場を失ったが、宮中の保守的な漢学者の影響によって儒教の忠孝思想が教育勅語などに取り入れられた。
また武道においても神道が基軸となり、それに道教や儒教、禅宗の思想などが加わって、修練による開眼精神と哲学を持った芸になったといわれる。
さまざまな伝統や慣習のうちには外来の仏教を起源とするものも多く見られ、神道と相互に影響しあいながら日本の信仰や文化をかたちづくってきた。
日本は永らく神道と仏教とを神仏習合(神仏混淆)という形で共存・混合させてきた。
しかし、近代になって明治新政府によって再神仏分離され、神道は国家神道とされて軍国主義と一体となり覇権主義の手段ともなった。
国家神道の時代には神道は宗教的地位が曖昧にされ(政府は「神道は宗教ではない」(神社非宗教論)として天皇と一体化し国民に敬神の義務を強いた)絶対のものとして扱われた。
しかし、戦後の神社神道は政治と分離され、公式には宗教の一分野として今に至っている。
純粋な宗教的価値観の具現化でないとしても、古来からの神道が礎となってその上に仏教・密教や儒教や道教、あるいは「キリスト教」(古くはキリシタン文化)をも含め、さまざまな外来の宗教を混在させながら、今日ある日本の精神や文化の土壌は形成された。
神道を主体とする宗教を抜きにして日本の文化や精神の本質は語れないという側面もある。
現代世界が抱える諸問題において、このような日本的な宗教的価値観が有効とされる場合もあり、これを方法論としてみた場合、たとえば「里山文化(鎮守の森)」の考え方は問題の解決を示唆する可能性もある。
伝統芸能や伝統のスポーツ、あるいは日常生活におけるお辞儀・礼儀作法・日本の食事作法などにおいて、広範に見られる特徴として「型(形)」の尊重という点が挙げられ、日本の美点ともされてきた。
これらには儒教道徳の影響や、人と衝突するのを避け和を尊ぶという心性から、無言の内に相手への敬意・配慮の念が込められていることも多い。
近年では生活様式の欧米化によりマナーなどに置き換えられ、これらの日本の伝統的な規範意識の形骸化を憂慮する声もある。
歴史
原始
遺伝子分析などにより、日本人は朝鮮半島や樺太経由で北方から渡ってきた人々が中心になっていると考えられている。
紀元前から大陸や南方から渡ってきた人々が文化をもたらすことはあったと考えられるが、話す言葉や生活などは日本固有の文化が育ってきた。
該当する文化旧石器文化、縄文文化、弥生文化
古代
前漢の時代頃から中国の王朝に積極的に朝貢し初め、先進文化国だった中国の文物を受け入れるようになった。
金属器(鏡、刀剣類など)や漢字、仏教などがその代表である。
後には遣隋使、遣唐使が派遣され、留学生が先進文化を学び、日本に持ち帰ってきた。
また朝鮮半島からの遣日本使を迎え入れ、逆に遣新羅使、遣渤海(国)使を派遣するなど外交的・貿易的なつながりを持っていた。
こうして日本固有の文化の上に外来の文化が取り入れられていった。
遣唐使の廃止(894年)後、外国からの影響が日本独自に消化されてゆき、「国風文化」時代を迎えた。
貴族の女性の間で漢字からかな文字が生まれ、源氏物語や枕草子に代表される和歌や物語、日記文学など文芸が盛んになった。
芸術の分野でも、法隆寺や唐招提寺の建築には中国などの影響が強く見られたのに対して、宇治平等院では日本人好みの表現になっている。
こうした文化様式を和様と呼ぶ。
該当する文化古墳文化、飛鳥文化、白鳳文化、天平文化、弘仁・貞観文化、国風文化、院政期文化
中世
古代末から中世に武士が台頭してくると、流鏑馬、犬追物など武士特有の文化が生まれ、合戦をテーマにした軍記物語(平家物語など)も生まれた。
彫像も、力強い肉体を持った物へと代わっていった(東大寺伽藍等はその代表といえる)。
都や農村では能や田楽などの舞踊が発達した。
平清盛の宋(王朝)との貿易以降、日宋貿易が盛んに行われた。
この時代には禅宗僧の往来がしきりで、禅宗とともに持ち込まれた文化(精進料理、水墨画、喫茶の習慣など)はその後の日本文化の発展に大きな影響を与えた。
天竜寺船、勘合貿易により中国との往来は絶えることはなく、銅銭が大量輸入され、唐物が珍重された。
室町時代は戦乱の世であったが、東山文化の時代を中心にして、猿楽(能)、茶道、書院(書院造)などが発展し、今日「日本的」といわれる文化の多くがこの時代につくられた。
該当する文化鎌倉時代鎌倉時代の文化、室町文化(北山文化・東山文化)
近世
安土桃山時代にヨーロッパの新しい異文化がもたらされた(南蛮文化)。
鉄砲が戦闘形式を一変させ、天下統一への道を開いた。
そのほか、外来語、天ぷらなど飲食物も伝えられた。
イエズス会の宣教師がキリスト教の布教を進めた。
しかし、スペイン・ポルトガルの領土的野心(サン＝フェリペ号事件ほか)が知られたため、宣教師は追放され、次いで禁教の施策が取られた。
江戸幕府は最初外国との友好的な外交を目指したが、危機は拭えず、やがてキリシタン弾圧、そして鎖国の道を選ぶことになる。
この時期には、宣教師及び文禄・慶長の役で捕虜となった技術者が活版印刷の技術を伝え、刊行本が世に出回り始めた。
政権が安定し、鎖国により外国と隔絶された日本では、平和な時期が長く続き、再び独自の文化が発達した。
寺子屋や藩校の普及により読み書き算盤が広く浸透し、幕府奨励の儒学のほかに本草学などの自然科学が育った。
庶民の間では演劇(歌舞伎、文楽)や刊行物(浮世草子、読本、浮世絵など)が愛好され、世俗文化が栄えた(プロスポーツとしての相撲である大相撲が始まったのもこの頃)。
また日本本来の伝統を捉え直そうという国学も興り、幕末の尊皇攘夷運動の思想的土壌を作った。
鎖国体制の中でも、制限された形で中国・朝鮮との交流は続いていた。
西洋との交流は厳しく制限されたものの、長崎の出島を通じてオランダとの交易が行われた。
長崎から入ってくる中国文化や西洋文化は知識人の好奇心を刺激し、洋学や蘭学(医学)、漢方医学が発達した。
この流れは、幕末に帝国主義時代の欧米の接近に際して対応する力となり、開国の原動力のひとつになった。
該当する文化安土桃山時代文化、寛永文化、元禄文化、天明文化、化政文化
近代
幕末の開国、明治維新を経て、欧米の文物・制度を取り入れ日本の近代化を図ることが国家目標になった。
新奇な風俗が次々にもたらされ文明開化の風潮が広まった。
政府主導で積極的な西洋文化の導入が図られ、鹿鳴館時代には皮相的に急激な西洋化が図られた。
しかし、日本の伝統を見直そうという反動の動きも起こった。
「和魂洋才」という言葉もよく使われた。
啓蒙的な思想家が封建的な思想や習慣を否定し、西洋の政治制度、文物を紹介した。
また、新聞、雑誌などのメディアや鉄道など交通機関の発達は各地に新しい文化を広め、庶民生活に大きな影響を与えた。
しかし、都市部から離れた地域(農村部)では依然として、農業を基盤とした伝統的な行事や生活習慣が続いていた。
大正時代頃には進学率の上昇などを背景に、都市を中心に洋風の文化が次第に浸透し、デパートに代表される消費文化、大衆文化が成立した。
アメリカの大衆文化の影響もあって、都市にはカフェーや映画館などの享楽的な文化も広まり、エロ・グロ・ナンセンスが流行した。
一方で貧富の格差も増大し、労働争議や社会主義運動が起こるようになる。
都市のスラム化も社会問題となった。
昭和初年の大恐慌により経済は疲弊し、農村は荒廃した。
国民の期待は軍部に集まり、弱腰であると非難されていた政治家は信頼を失った。
やがて日中戦争が始まると、共産主義・社会主義への弾圧が強まり、自由主義も弾圧された。
戦意高揚のために日本及び日本民族の優秀さが説かれた。
国際的には英米などから批判を受けて、日独伊三国同盟を結んだ。
世界から孤立した日本は真珠湾攻撃により太平洋戦争を開戦し、第二次世界大戦に参戦、国家総力戦のため食料や資源が統制された。
太平洋戦争末期には、連合国の海上封鎖と空襲、働き盛りの男性が徴兵されたことによる労働力不足のために、日本は深刻な食糧難と物資不足に見舞われることになる。
戦争遂行のため大衆文化や伝統文化も政府に統制された。
近代文化文明開化、明治文化、大正文化、昭和文化
現代
ポツダム宣言を受け入れて降伏し、アメリカ合衆国が主体とする連合国軍に占領されると、華族、武装及び軍国主義の排除・解体・追放と産業・経済の民主化が進められた。
旧植民地からの引き上げや戦地からの復員が進み、日本人は戦後しばらくの間は苦しい生活を強いられた。
戦後はアメリカの近代文化が国民の憧れとなり、高度経済成長により日本は飛躍的な工業化と都市化を遂げる。
これに伴い従来の生活習慣は革命的な変化をとげ、伝統的な生活習慣の多くが失われていった。
しかし戦後日本はアメリカのコピーではなかった。
アメリカの近代的な文化を受け入れながら、独自の日本的な形に消化し、多彩で豊かな食文化、アニメや日本の漫画などをはじめとする新しい日本の文化が生まれた。
アメリカに次ぐ経済大国となった日本は自信を回復し、1970年の大阪万博では「人類の進歩と調和」が謳いあげられた。
東アジアを除く諸外国では、近年にいたるまでもっぱら「サムライ」「ゲイシャ」などの一部の伝統的な文物が日本文化として知られていた。
しかし、1990年代以降、諸外国にも現代的な日本の大衆文化やサブカルチャーに興味を持つ人々が増えてきた。
特にコンピュータゲームやアニメ、漫画などのコンテンツ分野、食文化は欧米やアジアの都市部に浸透し、それらに関する店や施設(寿司バーや漫画ショップ)ができるまでになってきている。
現代文化昭和文化、大衆文化、サブカルチャー
総括
日本文化は有史以来、中国文化圏に属し輸入文化・翻訳文化の側面を持ち、積極的に外国の文化を摂取し、これを在来の文化と融合して日本化することで独自の文化を形成してきた。
しかし、同じく中国文化の絶大な影響を受けた大韓民国・ベトナムと異なり、政治的には中国の諸王朝や中国を征服した元(王朝)の支配に入ったことは一度もなかった。
平安時代と江戸時代に日本は外国との交流を絶ったが、この時期に日本独自の文化が顕著に熟成されたという特徴がある。
強大な中華帝国唐が盛んな時代には、貴族は中国文化を模範とした天平文化を築き、留学生が学んできた先進文化が政策上の規範になった。
遣唐使が中止された後は「国風文化」が興ったが、この時期までの文化の中心は貴族と寺院であった。
平安末期の平氏政権期から鎌倉時代にかけて日宋貿易が行われ、鎌倉仏教とともに精進料理や文人画などの中国文化が流れ込んだ。
その後の日本の伝統文化にもこの時期に宋から取り入れられた文物の流れをくむものが多い。
鎌倉時代には関東を中心にした武士の文化が京都の王朝文化と並び立つものとして勃興する。
室町時代には日明貿易によって引き続き中国文化が持ち込まれ、この時期に輸入された織物や陶器、書画などは、現代に残る伝統工芸品の技術に流れ込んでいる。
室町時代から安土桃山時代には、戦国大名により各地に地方色豊かな文化が生まれた。
江戸時代、鎖国の世にも長崎を通じて中国との交流は続き、儒学者などの間には中国崇拝の風潮が強く残っていた。
一方では日本の独自性への自覚から伝統への回帰として国学などの学問も興った。
また、江戸時代は江戸・京都・大坂の3大都市を中心に町人の文化が栄えた時期である。
その後、近代日本の文化は、明治維新と連合国占領時代の2度、大転換期を迎えた。
われわれ現在の日本人がイメージする伝統的文化にも明治以降に生まれたもの(例:神前結婚)や俗に言う外国文化であるもの(例:“コウノトリが赤ちゃんを運ぶ"という伝説。これはヨーロッパの民話であるが、日本でも地域的に定着している)も多い。
「明治維新以降-第二次世界大戦降伏まで」の時代には、帝国主義国が植民地争奪を繰り広げる国際環境の中、西洋の圧倒的な文明と先進文化を前に日本のアイデンティティをどう捉えるかが課題であった。
日本を強国にするため積極的に西洋の文物を取り入れようとする動き(脱亜思想)と、独立のために伝統を強調しようとする動き(国粋主義)の両者が存在し、時には極端な西洋崇拝になったり、逆に外国を排斥するようになったりもした。
第二次世界大戦後は、差し迫った危機感が去った(薄れた)ものの、両者の動きは続いていると見られる。
日本文化論
日本文化、あるいは日本人を特徴づけると考えられる概念を中心にした日本文化論・日本人論も多く提唱されている(日本人論の項目を参照)。
外国から見た日本
日本文化がヨーロッパでまず注目されたのは浮世絵などの美術品であった。
その後、非ヨーロッパ国として初めて近代化に成功し、日清・日露戦争に勝利した日本に対して世界的な関心も高まった。
外国からイメージされた「日本」の文化は、特に欧米圏では、キリスト教文化とは全く系統の異なる文化への好奇心(エキゾチズム)から、ある一面が誇張され、あるいは中国などと混同され、ステロタイプ(ステレオタイプ、紋切り型)化されて伝わる傾向があり、日本人から見れば「偏った認識」と思われるものが多く見受けられた(現在でも、日本に「忍者」がいないので驚いたという外国人旅行者は少なからずいる)。
しかし近年では、日本製品やコンテンツ、コンピュータゲーム、アニメや漫画、j-popなどが海外で注目され、今までとは違った「日本」のイメージを持つ者も増えてきている。
ハリウッド映画にも、本気で日本を描こうとする作品が作られたり、日本映画をリメイクしたり、日本人監督を起用するなどの動きが見られる。
ジャポニズム
-19世紀末、浮世絵・琳派などの日本美術が印象派やアール・ヌーボーに影響を与えた。
フジヤマ、テンプラ、ゲイシャ、スシ、ニンジャ、サムライ、武士道、禅
-明治期の開国で訪日した人の報告・訪欧した人の主張や、日清・日露戦争に勝利した日本を見て広まった印象・把握。
日本料理
-回転寿司、醤油、豆腐、すき焼き、照り焼きなど。
海外で知られる日本食は日本のそれとは別物である場合もある。
エコノミック・アニマル、ジャパン・インコーポレイテッド
-高度経済成長期からバブル景気の日本人の経済活動を揶揄した言葉。
(揶揄ではないとの意見もある。)
(『「エコノミック・アニマル」は褒め言葉だったー誤解と誤訳の近現代史』多賀敏行著))
コンピュータゲーム
-マリオシリーズ、ゼルダの伝説シリーズ、ソニックシリーズ、ファイナルファンタジーシリーズなどが爆発的人気となる。
アニメ、カラオケ、オタク、やおい、腐女子
-昭和から平成期の日本が外へ発信した。
日本映画
-黒澤明、小津安二郎、北野武らの作品が海外で高く評価された。
ヴィジュアル系、テクノポップ、ジャパニーズ・ハードコア(音楽)
j-pop
-1990年代、アジアを中心に、世界に影響を与えた。
ファッション
-コム・デ・ギャルソン、ヨウジ・ヤマモトなどのブランド。
裏原宿系、ロリータ・ファッション、ギャルファッション・スタイルなどの日本独自のムーブメント。
可愛い
-いい印象、好ましいイメージ、目指したい姿像を表す言葉・概念「カワイイ」が、2005年頃、海外に広がりを見せる(他の国の例では、たとえばアメリカの同様の言葉・概念に「cool」がある)。
もったいない
-複数の意味を現した外国語にない日本語の一つ。
環境保護活動家ワンガリ・マータイが感銘して世界にmottainai運動を広める。
民話・伝承・昔話
日本各地に様々な言い伝えや民話・昔話などが伝わっている。
都市伝説・噂
学校の怪談
迷信
日本の主な民話・昔話
桃太郎、金太郎、浦島太郎、花さかじいさん、さるかに合戦、一寸法師、舌切り雀、鶴の恩返し、かさじぞう、おむすびころりん、うりこひめとあまのじゃく
怖い話・怪談の中には、講談、芝居など様々な文学ジャンルで採り上げられているものがある。
百物語、皿屋敷(播州皿屋敷、番町皿屋敷など)、四谷怪談(東海道四谷怪談など)、小泉八雲『怪談』所蔵:小豆とぎ・耳無し芳一・雪女、牡丹灯籠(灯篭)、おいてけ堀、八反坊、鍋島藩の化け猫騒動
妖怪神道、特に八百万の神とかかわりが深い。
衣
古く縄文時代の遺跡から見つかる勾玉などのアクセサリー、日本神話に見られる三種の神器(勾玉・鏡)などから初期の衣類を含めた身体装飾には権威的・呪術的な意味があったと考えられている。
後に律令制を導入すると官製を中心に本格的に身分・階級の違いを表すようになっていく。
一時的に大陸文化を遮断した平安時代には国風の平安装束も発達した。
その後、時代によって衣装はめまぐるしく変わりながらも、身分によってある程度分類されていた。
明治時代以降、軍隊や官庁、学校などから次第に西洋風の服が採用されるようになり、今日では日常的には洋服を着用し、晴れの日やめでたい日(「ハレとケ」)など和服を着る、といったスタイルが多くなっている。
日本の衣装
装束の詳しい種類や詳細は和服及びcategory和服を参照。
現在一般的に知られている服
和服、着物、背広、浴衣、筒袖、留袖、色留袖、狩衣(かりぎぬ)、訪問着、付け下げ、小紋、色無地、紬、ウール着物、羽織、束帯、十二単(じゅうにひとえ)、甚平、法衣
現代の一般的な冠婚葬祭の装束
礼服
文金高島田、角隠し
喪服(白装束)
晴れ着、振袖、羽織、袴
履物
雪駄(せった)、下駄(げた)、草履(ぞうり)、草鞋(わらじ)、かんじき
その他
制服
割烹着、もんぺ、モンスラ
付属品
布巾、手ぬぐい、風呂敷
腹巻、腰巻、帯、帯揚げ、帯締め
足袋(たび)、地下足袋(じかたび)
ふんどし、襦袢(じゅばん)、半衿、羽織ひも
ショール、コート
手甲、脚絆、道中差し
扇子、ハンドバッグ、懐紙
根付、印籠、矢立、煙管(きせる)
蓑、傘、笠、陣笠
甲冑、陣羽織
装飾
口紅、櫛、髪飾り、勾玉、お歯黒
織物、裁縫関連
日本各地の織物の伝統工芸品については、伝統工芸を参照。
裁縫、洋裁、和裁
織物、染物、組み紐
針供養
時代による変遷
貫頭衣
狩衣、烏帽子、直垂、十二単
和服
洋服(西洋化)、軍服、散切り頭
制服学校の制服(詰襟)、セーラー服
国民服
配給洋服、化学繊維製の衣服などの洋服の普及
スーツなどのきちんとした洋服の流行、装飾品の多様化
竹の子族などの派手さ重視の衣装
小学生男子の定番が、半ズボンからハーフパンツへ
現在では、流行は激しく移り変わり、常に新しいファッションが生まれている。
大衆的ではないもの
ゴシック・アンド・ロリータ、コスプレ、ボディコン、ギャルファッション・スタイル
参考に...
コーディネート
食
日本の料理は「日本料理」(学術的には「日本料理」)と呼ばれており、欧米の料理とはかなり異なっている。
同じ米食文化を共有する東アジアや東南アジア諸国には、日本と類似した料理、食材などが数多く見られる。
しかし東アジア諸国での食事の仕方は鍋料理や大きなお皿に盛った料理を皆で取り分ける食べ方が多くみられるが、日本では個人専用の食器を使い、個別におかずが出るお膳などで食事をとるなど違う点もある。
また、箸文化圏内で箸しか使わないのは日本だけとされる(他地域では汁物や米を食べる時にレンゲやスプーンなどのすくうものを使うのが一般的である)。
ほかにも、箸を持っていない方の手で茶碗や皿などの食器を持つ、主食と副菜(ごはんとおかず)を明確に分け交互に食べる(いわゆる三角食べ)など、日本以外では見られないようなことが多い。
近年は低脂肪の日本食が評価され、全体で栄養バランスの取れた健康的な食事とも言われる。
現在の日本は世界の歴史的観点から見て明治維新からそう月日が流れておらず、食文化は都道府県の区分けによって分かれているのではなく、明治初頭の廃藩置県前まであった藩ごとの地方によって分かれている。
藩は気候風土・政治文化・食文化などの関係によって多種多様の領土面積によって成り立っていた為、藩一つ全体が鹿児島県となった鹿児島藩などは別に、山形県・岩手県など複数の藩が一つにまとまった都府県では地方ごとに食文化が異なる状況が生じている(県交通機関の発達していない時代、国境の多くは山脈等の自然地形によって分かれている為)。
このように、現在の都道府県内部において地域ごとに食文化が異なるのは、内陸・海岸等の収穫物の違いもさる事ながら、食文化・風習そのものが違う藩の合併によっておきている。
これらは郷土料理として、地域の特色を生み出す結果となる。
今日の日本人は朝・昼・夜と3回の食事を取るのが一般的である。
保存技術の発達により、日本のどこでも新鮮な海産物が手に入る(日本は魚介類の消費が世界一である)。
家庭で料理するより、外食・中食で済ませる機会も多くなっている。
米食よりパン食、麺類を好む人も多くなっており、世代を問わず伝統的な和食を取る機会も減ってきている。
外国から見ると、日本人が魚介類や卵を生で食べることは奇異に感じられることもある。
海草を食べることも、諸外国では少ないようである。
また、鍋料理のように、素材のまま出し、食べる人が自ら味付けや調理を行う料理法は、他の国にあまり例がないようである。
和食(日本料理)
料理
飲み物
お茶
緑茶、麦茶、番茶、煎茶、ほうじ茶、玄米茶
アルコール類
日本酒、どぶろく、甘酒、焼酎、泡盛
ジュース
清涼飲料水
葛湯、昆布茶
食品・食材・材料
庶民的な食品・食材からブランド品まで含む。
肉類
イノシシ
シカ
クジラ江戸時代以前は魚肉に分類。
和牛
魚介類
マグロ(まぐろ)、カツオ(かつお)、サケ(さけ)、サンマ(さんま)、イワシ(いわし)、フグ(ふぐ)、サバ(さば)、アジ(あじ)、フナ(ふな)、ウナギ(うなぎ)
エビ(えび)、イカ(いか)、タコ(たこ)、カニ(かに)、ナマコ(なまこ)
ハマグリ、アサリ、シジミ、サザエ、アワビ、スガイ、カキ(貝)
海藻
海苔(イワノリ、カワノリ、フノリ)、アオノリ、コンブ(コンブ)ワカメ
野菜
コマツナ、レタス、ワケギ、ダイコン、ハクサイ、カブ、ネギ、ナス、キュウリ
穀類・豆類
ダイズ、アズキ、ササゲ、ウズラマメ、エンドウ
米、ムギ、アワ(アワ)、ヒエ、キビ、コウリャン
芋類
サトイモ、サツマイモ、クワイ、ヤマノイモ、コンニャクイモ、ジャガイモ
茸類
シイタケ、マツタケ、シメジ、マイタケ、エノキタケ、なめこ
果物
ウリ、マクワウリ、カキノキ、クリ、イチョウギンナン
柑橘類
ウンシュウミカン、キンカン、ザボン、ダイダイ、イヨカン、ユズ、カボス
加工食品
納豆、豆腐、おから、豆乳、ゆば、油揚げ
漬物、沢庵漬け、福神漬
鰹節、かまぼこ、炒り子、干貝、のしいか、松前昆布、たたみいわし、寒天
ふりかけ、麩
片栗粉、コンニャク
調味料
味噌、醤油、みりん、酒(日本酒など)、出汁(だし)
和菓子
甘納豆、ういろう(菓子)(ういろう)、求肥、練り切り、饅頭、羊羹、落雁、きんつば、飴(あめ)、汁粉
餅
草餅、桜餅、煎餅、柏餅、ぼたもち、大福、あられ(菓子)、安倍川もち、あんころ餅
団子
吉備団子、みたらし団子
調理方法
かまど、七輪、コンロ、クッキングヒーター、ガスレンジ、電子レンジ、炊飯器
ざる、すり鉢、串
食器、マナー
食器(和食器)
箸
割り箸、菜箸、鉄箸
スプーン、散蓮華、しゃもじ、お玉杓子
茶碗、湯呑み、急須
丼(どんぶり)、小鉢
徳利、お猪口(おちょこ)、ぐいのみ
マナー
マナー違反
嫌い箸
座りかた
正座、あぐら、横座り
合食禁
日本料理の種類
精進料理
本膳料理
会席料理
懐石料理
郷土料理
沖縄料理
アイヌ料理
京料理
住まい・建築
日本の住宅
家具については日本の文化生活を参照。
庭園については日本庭園を参照。
日本各地では、古くからその土地にあった建材を利用した住宅が建てられてきた。
そのような地域差がありながらも、日本全国どこでも木を使った住宅(日本家屋、和風住宅)が建てられてきた。
この背景には、豊富な木材と、湿度の高い気候、木の性質をよく知った技術者の存在などがあった。
住宅は近年までほとんどが木造建築であったが、現在は鉄筋コンクリート造の住宅(戸建て、集合住宅)も多くなってきている。
日本の建築
古墳時代以前のものは遺跡も参照。
木造の建築様式
神社建築、切妻造、寄棟造、入母屋造、校倉造(正倉院)
御所・離宮
京都御所、修学院離宮、桂離宮
神社
伊勢神宮、出雲大社
寺院
法隆寺西院伽藍・夢殿、薬師寺東塔、東大寺(法華堂など)、唐招提寺(金堂など)、平等院鳳凰堂、中尊寺中尊寺金色堂、三十三間堂、鹿苑寺(金閣寺)、慈照寺(銀閣寺)、清水寺、日光東照宮
城郭
弘前城、松本城、丸岡城、犬山城、彦根城、姫路城、松江城、松山城(備中国)、丸亀城、松山城(伊予国)、宇和島城、高知城(以上「現存天守現存12天守」)、名古屋城、大阪城、熊本城、首里城、五稜郭など
近代・現代建築
明治時代以後、ヨーロッパの建築様式・技術が伝えられ、日本の建築も大きく変わっていった。
国会議事堂、首相官邸、東京都庁
東京駅、京都駅
太陽の塔
高層建築:霞ヶ関ビル、サンシャイン60、横浜ランドマークタワー
タワー建築:東京タワー、京都タワー、通天閣、福岡タワー、名古屋テレビ塔、さっぽろテレビ塔
ドーム球場:東京ドーム、大阪ドーム、ナゴヤドーム、福岡ドーム、札幌ドーム
競技場:国立霞ヶ丘陸上競技場、日本武道館、さいたまスーパーアリーナ、両国国技館
日本人の空間概念・意識
間仕切り(襖・障子・衝立・屏風・欄間)
結界・鬼門/恵方
借景・見立て
里山・鎮守の森
生活
伝統工芸
日本各地で、「ご当地」と呼ばれる土産品があるが、それらの日用品は、地域の自然や歴史、産業、伝統などに見合った製品を作ろうとしてきた地域の人々の工夫の賜物である。
また、日用品も、現代では多くが大企業の工場で作られるようになったが、その技術も、古くから培われてきた伝統工芸品の技術を応用して生産されているものが多い。
日本人の気質
総じて自己主張を抑える奥ゆかしさが美徳とされ、周りとの軋轢を避けようとする「和」の観念から、他の民族とは違った日本独特の人間関係における慣習や礼儀が見られる。
お辞儀・敬礼:
本音と建前:
あいさつ:いただきます、ごちそうさま(でした)、ただいま、おかえり(なさい)、いってらっしゃい、いってきます、失礼します(した)、お邪魔します(した)など、他の文化圏にはない微妙なニュアンスをともなう言語概念が多い。
上座:
談合:元々は公平なルールに拠らず上層部だけの話し合いによる日本人気質の濃い揉め事の解決方法。
解決に至った場合は手打ちという儀式行為が成される。
水枯れ期の田圃への取水についての村落同士の話し合いなどを発生起源とし、近年では土木・建設をはじめ多くの公共事業の分配方法の商慣習として万延していた。
諸外国におけるカルテル同様、商行為上の犯罪行為として摘発されるようになってきている。
街頭文化
他の国では見られない、または少ない、日本の街中での特徴を示す。
自動販売機
-日本では街じゅうに多種多様な自動販売機が設置してある。
最も多いのは飲料を販売するものである。
日本全国の設置台数は800万台を超える。
これは諸外国と比べて格段に多く、日本の大きな特徴になりつつある。
路上観察学
ティッシュペーパーの無料配布
日本の葬式
宗教意識が薄れている現代にあって、葬式は、特に宗教上の信念があってキリスト教式、神道式で行われる場合を除けば、仏教の形式を用いる仏式葬儀が行なわれることが多い。
これは、古来からの菩提寺と檀家の関係が現代まで引き継がれた結果のもので、純粋な宗教行事というより、習俗化したものといえる。
(そういった現状を揶揄して葬式仏教ともいう)
近代になってサービス業として登場した葬儀会社の介入もあり、ビジネス化された仏式葬儀に疑問を持つ人びとも増えつつあり、自然葬(散骨、宇宙葬、森林葬など)もひとつの形式として浸透し始めている。
また、そういった自由な葬送を推進する機関()も出てきている。
通夜、葬儀・葬儀場、埋葬、服喪、回忌、墓・墓参、法事、盂蘭盆会、
日本の婚礼
見合い、結納、仲人、婚礼・結婚式・結婚式場、三々九度、色直し、床入り、新婚旅行
通過儀礼・儀式
七五三、入学式、卒業式、成人式、送別会、還暦・古希・喜寿・傘寿・米寿・卒寿・白寿、若衆宿、元服、隠居、出家・得度・剃髪
家族制度
本家・分家、家督、養子縁組、入り婿、部屋住み・やっかい者、後家・行ず後家、名字・屋号
付き合い
寄合い、村八分、町内会、回覧板、隣組、連絡網、コンパ・コンパ合同コンパ、各種クラブ活動
贈答・儀礼
中元、歳暮、年賀、暑中見舞、寒中見舞、火事見舞、病気見舞、快気祝、内祝、熨斗・水引、香典・香典返し、冠婚葬祭、無尽講・頼母子講、お返し
祭儀
地鎮祭、定礎、上棟式、開き(事務所・ピアノ・鏡、etc.)、中締め・お開き、一本締め・三本締め
就学制度・教育機関
(詳しくは「日本の教育」の項を参照)
母子健康手帳、保育園、幼稚園、学童保育
特別支援学校(養護学校・盲学校・聾学校)
学校教育、社会教育、生涯学習
義務教育、小学校、中学校
高等学校、高等専門学校
大学、国立大学、私立大学、短期大学、大学院
学士、修士、博士、教授、准教授(助教授)
専門学校(専修学校)、各種学校、夜学(夜間教育)、通信教育
文部科学省、教育委員会、教育長、校長(学長)、先生、教員免許、教育実習
入試、お受験、中高一貫教育
ハンディキャッパーとの共住
(詳しくは「高齢者福祉」、「社会福祉」その他の項を参照)
高齢者介護、ホームヘルパー、介護センター、老人ホーム、楢山節考
託児所(託児施設)
ホームレス
ペット(愛玩動物)
生活用品・日用品
家具
日本の家具
箪笥、茶箪笥、船箪笥、長持、行李
ちゃぶ台
座椅子
衝立・屏風
その他
畳、座布団
暖簾(のれん)、床の間、掛け軸
火鉢、ストーブ、煙草盆、蚊帳・蚊遣り・蚊取り線香、扇子・団扇(うちわ)
籠、背負い子(しょいこ)、風呂敷
蓑(みの)・傘、草鞋(わらじ)、手甲(てっこう)・伽半(きゃはん)
電気製品
日本独特の家電製品
-炊飯器、こたつ(※電気製品の一覧、家電機器も参考に。)
三種の神器(電化製品)、新・三種の神器、新々・三種の神器
携帯電話
-日本の携帯電話
-日本の携帯電話文化
日常の移動
通勤電車、マイカー、バス_(交通機関)、タクシー、ハイヤー、運転代行、バイク、自転車、車椅子
集団登校、乳幼児の送迎
行事
日本のこよみ
日本の暦については、template季節の話題、template今日のこよみ、template今日は何の日も参照。
暦注の内容
二十四節気、七十二候
六曜、九星、三隣亡(さんりんぼう)
節句、雑節、月齢、
暦記法
元号、西暦、和暦
日にち、曜日
干支
暦注
旧暦
元嘉暦、儀鳳暦、大衍暦、五紀暦、宣明暦、貞享暦、宝暦暦、寛政暦、天保暦
新暦
グレゴリオ暦
紀元
神武天皇即位紀元
年中行事
宗教的なものが濃い年中行事は日本の文化宗教に記載。
各日の行事については、365日を参照。
農業類に関する行事も戦前ごろまで大きな行事であったが、農家の減少や機械化により農村部以外では行われないようになった。
(農事暦参照)
1月
-正月(三が日は1日3日)、新年、初夢、年賀状(1日が主)、新学期、初詣、七草粥、新年会、鏡開き(11日)、左義長
2月
-節分、春分、バレンタインデー(14日)
3月
-雛祭り(3日)、卒業、春の彼岸、ホワイトデー(14日)
4月
-入学、新学期、エイプリルフール(1日)
5月
-端午の節句(5日)、ゴールデンウィーク(3日、4日、5日を中心に連休の長さにより毎年変動)、母の日(第2日曜)
6月
-衣替え、父の日(第3日曜)
7月
-七夕(7日)、暑中見舞い
8月
-残暑見舞い、盆、お中元
9月
-新学期、防災(1日)、秋分、十五夜、秋の彼岸、敬老の日(第3月曜)
10月
-衣替え
-ハロウィン(31日)
11月
-七五三
12月
-お歳暮、クリスマス(24日、25日頃)、大晦日・除夜の鐘(31日)、忘年会
期日が定まっていないもの
主に春のもの
-花見
主に夏のもの
-海開き、山開き、海水浴、水泳、花火、夏祭り
主に秋のもの
-運動会、文化祭、学芸会、月見、秋祭り
主に冬のもの
-雪祭り、雪見
祭り⇒下の項目“日本の祭り"へ。
季節
国土の大半が温暖湿潤な気候帯に属し、春夏秋冬がはっきりと推移するこの国においては、この気象条件から、稲作による定住生活が生活の基盤となった。
それゆえ、この国に棲む人々は四季の移ろいに敏感で、穏やかではあるが自然に対して感受性の鋭い国民性が育まれた。
また、周囲を海に囲まれ個立した島国であることで、他民族との接触に一定の制御が加えられ、前記の特質に加えてさらに、独特の豊穣な文化を醸し出す下地ともなってきた。
春
-春雨、春の嵐
夏
-梅雨、暑中、残暑
秋
-秋雨、台風
冬
-寒中、降雪、吹雪
四季、二十四節気、歳時記、季語
祝日
国民の祝日
その他
冠婚葬祭
日本の祭り
祭りについてはcategory日本の祭り
日本全国で有名のものや主のものについて挙げる。
青森ねぶた、三社祭、祇園祭、天神祭、阿波踊り
日本で古くから行われている祭りでは神を祭る行事として神輿や御神体を使って行われていることが多い。
神を称え、豊作や健康を祈ったり、邪悪なものを吹き飛ばすというような意味合いも込められる。
祭りは時期を問わずさまざまなものが行われる。
キリスト圏でいう「クリスマス」や「ハロウィン」というように祭りが一日に集中するような日というものは特にないが、季節で見ると夏に多く行われ、盆踊りや花火大会が多く開催される。
宗教
日本では、仏壇(仏教に従って先祖や故人をまつる)と神棚(神道の神をまつる)が両方あるという家庭もあり、いっぽう近年では、そのどちらもないという家庭も増えている。
特定の宗教・宗派に個人的に関わる人も多いが、日本人は全体として宗教意識が希薄であり、事実上の無宗教に近い人々が多数派である。
一般的に葬礼は仏式で行われることが多く、結婚式はキリスト教式あるいは神式で、といった宗教形式の混在現象が見られる。
日常的に特定の宗教を熱心に信仰するというよりも、事ある毎に個人や家族あるいは団体で、適宜宗教行事として関わるという傾向が顕著である。
墓式に関しては、家族の関わる仏教各宗派に属するものが圧倒的に多いが、最近では無宗教のものも増えている。
宗教施設の中には神仏習合の権現として参拝の対象になっている例も存在する。
また現世利益(世俗)的なものもあるが願掛けなど宗教行為をおこなう所が民間信仰に限らず寺社の中にもあり、これらは観光名所になっている事も多い。
神道
神社
-神道信仰のための施設。
小さなお堂や大きな大社まで含めて日本全国に110,000ほどある。
鳥居
-神域と人間が住む俗界を区別するもの。
狛犬
-神社を守るとされている想像上の獣の像。
神棚、仏壇
風水、地鎮祭
日本の神の一覧
神道用語一覧
神社一覧
仏教
日本の仏教
寺院(寺院)
-出家者が起居し宗教的儀式を行う施設。
日本全国に70,000ほどある。
禅
仏像
-仏を模した像。
仏教用語一覧
仏の一覧
日本の寺院一覧
檀家組織
神仏習合・民間信仰
定義上、上記2項目に含まれているものもある。
権現
-仏教の仏を本地仏としているが、実質上神と同一視し祀っているもの。
神宮寺
修験道
陰陽道
えびす信仰
庚申信仰
キリスト教
各地にキリスト教会があり、クリスマスなどの行事は多くの日本人に親しまれている。
しかし、キリスト教の信徒は人口の0.8%程度と少ない。
カトリック系が最も多い。
キリスト教日本のキリスト教
その他の宗教
イスラム教
信徒は少ないがやや増加の傾向もある。
ユダヤ教
信徒はごく少ない。
その他
憲法において「信教の自由」が唱われており、少数でありながらも様々な宗教が信仰されている。
最近の問題・・・新宗教(新興宗教)
神仏習合・神仏分離
政教分離の原則
言語
日本の言語について、詳しくは日本語の方言や日本言語を参照。
日本の法律、公文書等には日本語が用いられており、日本語が公用語である(裁判所法第74条に裁判では日本語を使うことが規定されているほかは、法律上の明文はない)。
実際に使用される場面も日本語が最も多い。
古代から使われてきた言葉は大和言葉であるが、中国の影響もあって高い割合で漢語が使用される。
そのほか、明治時代以降は英語などの外来語やそれを翻訳した和製漢語も多く使われている。
英会話が苦手だという日本人は多いが、英語に由来する外来語(例:グローバルスタンダードなど)は好んで使われ、和製英語という日本独自の「英語」も生まれている。
歴史的経緯や国際化の進展によって、標識や看板などで英語や朝鮮語(韓国語)、中国語、ロシア語などの併記も行われるようになってきている。
日本語には多様な方言があり、地域によってかなりの違いがある。
しかし明治時代に東京方言を基盤に標準語・共通語が整備されて以降、学校教育やマスコミ等の影響で東京をも含め全国で伝統的な方言は衰退していく傾向にある。
日本語
共通語、標準語
日本語の方言
漢字
漢字制限、当用漢字、常用漢字、教育漢字、人名用漢字
音読み、訓読み、国字
仮名(文字)
平仮名、片仮名
現代仮名遣い、歴史的仮名遣い
文法
敬語
品詞
その他
日本語の乱れ
国語
沖縄県と鹿児島県奄美諸島で話されている言葉は、日本語の方言として「琉球方言」とも呼ばれるが、違う言語として「琉球語」とも呼ばれている。
方言か言語かは、研究者の考えや政治的なものも絡み、必ずしも明確ではない。
現在沖縄県においては、ウチナーヤマトグチと呼ばれる日本語の新方言が話されている(奄美諸島は除く)。
日本語以外
アイヌ語
日本では北海道を中心に千島、樺太でも使用される。
アイヌが使用していたが、現在では日本語ですべて代用している。
そのため話者が激減し数百名しか話せる人がいない、危機言語(話者がいなくなるおそれのある言語)である。
その他
日本に数多く暮らす在日朝鮮人・韓国人は、日本語を使う者が多数派になっている。
朝鮮語(韓国語)も使われており、日本では日本語に次いで話者が多い。
しかし、日本で話される朝鮮語は日本語の影響を受け、在日朝鮮語と呼ばれる日本化した朝鮮語になっている。
他にもブラジル人のポルトガル語などが一部地域でよく話されている。
娯楽・レジャー
娯楽
比較的古く(近世以前)からある娯楽
能、狂言、歌舞伎、文楽、落語、講談(講釈)、浪花節(浪曲)、寄席
比較的新しい(近代以降)もの
演芸、演劇、お笑い、漫才、コント、手品(和妻)、サーカス(曲馬団)、ミュージカル、レヴュー(演芸)、ストリップ劇場
風俗(産業)
キャバクラ、ファッションヘルス、デリヘル、ソープランド、テレクラ、カップル喫茶、のぞき部屋
ギャンブル
パチンコ、パチスロ
公営競技
競馬
競輪
競艇
オートレース
富籤
宝くじ
スポーツ振興くじ
娯楽施設
遊園地、テーマパーク、映画館、シネマコンプレックス(シネコン)
飲酒
居酒屋、焼き鳥屋・焼き豚屋、おでん屋、小料理屋、スナックバー(飲食店)、クラブ、バー(酒場)、屋台
外食
蕎麦屋、うどん屋、牛丼屋、寿司屋・回転寿司、カレーショップ、ファミリーレストラン、定食屋、お好み焼き屋、カフェ・喫茶店、出前・ケータリング
旅行・観光・行楽
日本人は旅行好き、観光・行楽好きと言われる。
公園
-国定公園、国立公園、国営公園
温泉、湯治
-日本の温泉地一覧、日帰り入浴施設
観光地
-日本の観光地
ツアー(団体旅行)、海外旅行
修学旅行、遠足、キャンプ
講(お伊勢参り・富士講など)、七福神めぐり、巡礼、初詣、彼岸参り
宴会、芸妓、カラオケ、名曲喫茶、歌声喫茶、ジャズ喫茶、ジャズクラブ
イベント(催し物)
遊び
伝統的
ボードゲーム
-双六、福笑い
カードゲーム
-かるた、花札
美術
-お絵かき、ぬり絵
手先
-お手玉、折り紙、あやとり、せっせっせ、リリアン、プラモデル、竹とんぼ
賭け事
-ビー玉、めんこ、べーごま、おはじき
射的
-ぱちんこ(スリングショット)、ゴム鉄砲、吹き矢、空気鉄砲
曲芸
-凧揚げ、剣玉、独楽、竹馬、ホッピング、フラフープ
社会
-ままごと、人形ごっこ、忍者ごっこ、探偵ごっこ、電車ごっこ
鬼
-鬼ごっこ、かごめ、かくれんぼ、缶けり、だるまさんがころんだ、ドロケイ(ドロジュン、泥棒と巡査、泥棒と警官)
陣取り
-ひまわり、sけん(エスの字けんけん)、はないちもんめ、馬乗り
競技
-ゴムとび、羽根突き、石蹴り、馬跳び
戦い
-相撲、チャンバラ、銀玉鉄砲、水鉄砲
食べ歩き
-縁日、駄菓子屋、お祭り
自然
川遊び、磯遊び、砂遊び、山歩き
木登り、花摘み、昆虫採取(亀、トカゲ、清水蟹、ヘビなどの小動物の採取)、釣り(ザリガニ、クチボソ)、探検(下水道、防空壕、離れ小島)、基地作り
春
つくし採り、山菜取り
夏
海水浴、花火、潮干狩り、肝試し、怪談話
秋
たき火、銀杏採り、各種秋の味覚狩り
冬・雪
おしくらまんじゅう、かまくら、雪合戦、雪だるま
スキー、スケート、そり
学校・球技
枕投げ、一輪車
野球(三角ベース、キックベース、ゴロベース、はさみ鬼)、ソフトボールサッカー(フットサル)バスケットボール(ストリートバスケ、3on3)、ドッヂボール
近代的
テレビゲーム、ゲームセンター
プリクラ、シール(遊び)
スポーツ
伝統のスポーツ
相撲、柔道、空手、合気道、日本拳法、少林寺拳法
剣道、弓道、杖道、居合道、古武道
蹴鞠、流鏑馬
日本泳法
近代以降のスポーツ
明治時代以降、海外の影響を受けて野球、テニス、ボート、陸上などの競技が学校を中心に導入された。
特に野球は人気が高く、草野球でも楽しまれるほか、プロ競技の観戦も好まれる。
ゴルフは社交として戦後盛んになり、接待で行われることも多い。
選手の育成・技能の向上
スポーツ・クラブ、各種運動部会、合宿練習、稽古、試合、道場
アマチュア・プロ選手
レクリエーションとしてのスポーツ
アウトドア(いずれも日本では趣味としての認識が強い。)
マインドスポーツ(日本ではスポーツとしてではなく趣味や娯楽として認識されている。)
ジム、フィットネス、ヨガなど
運動会(体育祭)、スポーツ少年団、各種サークル活動
スポーツ観戦
大相撲、プロ野球、高校野球、日本プロサッカーリーグ、格闘技(プロレス・k-1)
趣味・嗜好・教養
和歌、俳句、短歌、川柳、狂歌
都々逸、小唄、三味線、尺八、民謡
茶道、香道、華道(いけばな)
将棋、囲碁
ラジオ講座・テレビ講座、カルチャーセンター、生涯学習(社会教育)、各種サークル活動
嗜好品
収集展示施設(博物館法による博物館)
博物館、資料館、美術館、文学館、歴史館、科学館、水族館、動物園、植物園
芸術・音楽・文学・映画など
美術
日本の絵画
日本画
浮世絵
工芸・陶芸
蒔絵、螺鈿、彫金、紙工芸
陶器、磁器、漆器、籐編み
日本人形、木目込み人形
七宝焼き
芸道
日本の芸道
書道、茶道、華道、香道
舞、日本舞踊
伝統芸能
音楽
category日本の音楽
邦楽、j-pop、j-rock
演歌
雅楽
現代雅楽
民謡
声明
吹奏楽
category日本の伝統音楽
邦楽のジャンル一覧
日本の楽器(和楽器)
琴、箏、三味線、琵琶
和太鼓、鼓(つづみ)
鉦(かね)
尺八、笙、篳篥(ひちりき)
文学
日本文学
かな文学
和歌、短歌、俳句、川柳、連歌、詩
漫画、漫画、雑誌、週刊誌、月刊誌
映画
日本映画
日本の映画作品一覧
アニメーション映画
特撮映画
年度別日本公開映画
園芸
古典園芸植物
キク・アサガオ・サクラソウ・ハナショウブ・万年青・イワヒバ・カラタチバナ・マンリョウ・ヤブコウジ・松葉蘭・長生蘭・富貴蘭・東洋ラン・サクラ・ツバキ…
盆栽
学問
国学、蘭学
儒学、朱子学、陽明学
地震学、本草学
その他
日本庭園
情報・通信・マスメディア
情報・通信・マスメディアの発達は日本文化に大きな影響を与えている。
portalメディア
放送
放送局
wikipediaウィキプロジェクト放送局
wikipediaウィキプロジェクト放送番組
wikipediaウィキプロジェクトテレビドラマ
wikipediaウィキプロジェクトコミュニティ放送局
wikipediaウィキプロジェクトケーブルテレビ局
印刷物関係
新聞
新聞社・新聞販売店
出版・書店
教科書、辞書・辞典
本(単行本・文庫・新書)
雑誌(月刊誌・週刊誌)、フリーペーパー、瓦版
新刊書店、中古書店
図書館、貸本屋
広告・宣伝・広報(公報)
広告代理店
コマーシャルメッセージ(cm:コマーシャルメッセージ)・新聞広告
看板、ポスティング(チラシ配布)
政府広報、自治体広報
その他
インターネット
ウェブサイト、メール、インスタントメッセンジャー、チャット、電子掲示板
電話、電報、ファックス、ケータイ(携帯電話)
郵便、宅配便
サブカルチャーなど
同人、やおい、ボーイズラブ、ガールズラブ、コスプレ
おたく、腐女子、萌え
日本のインターネット、電子掲示板
怪獣
若者言葉
日本のロック、日本のパンク・ロック、ジャパニーズ・メタル、ヴィジュアル系、テクノポップ、日本のヒップホップ
少女文化、ロリータ・ファッション、ゴシック・アンド・ロリータ
ギャル、ギャル男
デコトラ、痛車、暴走族、走り屋、旧車會
不良行為少年、ヤンキー(不良少年)
ヤクザ
的屋
ゲイ文化、レズビアン用語、ニューハーフ
