東西声
東西声(とうざいごえ)は歌舞伎や人形浄瑠璃の序びらき、口上の前などに「東西、東西」と裏から声を掛けること。
またその声。
開始の合図である。
明確な起源は不明だが、すでに江戸時代中期には各種の興行ものにおいて用いられていた。
劇場は通常南に向かって建てられているため、「東西」は客席の端から端までの客に対する呼びかけである。
口上につきものの「隅から隅まで」とほぼ同義であると考えてよい。
「とざい」という短い発生と「とーざい」という長い発声を数度ずつ繰返して行う。
その型には幾つかの種類がある。
ただし最後は必ず「とーざい」によって締めくくられる。
その発声の尻は下がることを忌む(劇場の不入りに通ずるとする俗信)。
東西声の例
歌舞伎仮名手本忠臣蔵大序の幕開き
「(下手)とざい、とーざい。
とーざい、とざい、とーざい。
とーざい、とーざい。
(中央)とざい、とーざい。
とーざい、とざい、とーざい。
(上手)とざい、とーざい。
とーざい」
七五三に掛けるものとされる。
歌舞伎における人形振りの口上
「とざい。
ただいまの奥、奥庭狐火の段。
語りまする太夫、竹本何太夫、竹本何太夫、竹本何太夫。
三味線、鶴沢何某、豊沢何某、野沢何某。
相勤めまする役人替名(やーくにんかえな)。
八重垣姫一役、坂田藤十郎、坂田藤十郎。
人形遣、中村翫雀。
人形振りにて御覧に入れまする。
そのため口上左様(さようっ、と短く言う)。
とざい、とーざい」。
「とざい。
このところ相勤めまする役人替名(やーくにんかえな)。
お七一役、中村又五郎、中村又五郎。
人形遣、中村又蔵。
人形振りにて御覧に入れまする。
そのため口上左様。
とざい、とーざい」。
