紅葉狩(能)
『紅葉狩』(もみじがり)は、能の一曲である。
平維茂の鬼退治を描く。
観世小次郎信光作。
信光は『船弁慶』『鐘巻』(『道成寺(能)』の原型)の作者でもある。
本作もまた初期の登場人物が多い。
ワキの積極的な関与が見られるなど、劇的構成を目指した比較的新しいスタイルの能である。
美しい紅葉の情景、美女一行の姿と舞が前段の見どころ。
一転して派手な激闘となる後段との対比が楽しい能である。
登場人物
能シテ紅葉見物の上臈(実は鬼)
ツレ紅葉見物の美女一行
能ワキ平維茂
ワキヅレ平維茂一行
能狂言方美女一行の供者
能狂言方八幡宮の神
作リ物大小前に一畳台、その上に岩山と紅葉
作品構成
場面は信濃国戸隠山である。
前シテ一行の道行きで幕を開ける。
若い美女が数人連れ立って紅葉見物にやってきた。
絶景の中、地謡前に幕を巡らし宴会となる。
次いで馬に乗り供の者を従えたワキが登場する。
鹿狩りにやってきた平維茂の一行である。
橋懸リでの道行きの後、楽しげな宴会が開かれているのを発見した維茂は、供の者に様子を見てこさせる。
アイとの問答があるが、美女一行は素性を明かさない。
そこで維茂は馬を降り通り過ぎようとするが、シテが現れ、どうかお出でになって、一緒に紅葉と酒を楽しみましょうと誘惑する。
無下に断ることもできず宴に参加した維茂であったが、美女の舞と酒のために不覚にも前後を忘れてしまう。
シテの舞う美しい中ノ舞は突如激し急ノ舞となり、美女の本性を覗かせるが、維茂は眠ったままである。
女達は目を覚ますなよと言い捨てて消える。
ここで場面は夜となる。
アイによる八幡宮の神が現れ維茂の夢中に、美女に化けた鬼を討ち果たすべしと告げ、神剣を授ける。
覚醒した維茂は鬼を退治すべく身構える。
嵐と共に炎を吐きつつ現れた後シテ(能面は顰または般若の面)と丁々発止、激しい攻防の末ついに鬼を切り伏せることに成功する。
本説
不明だが、大日本史平維茂伝、太平記に鬼退治伝説が見られる。
戸隠の紅葉の岩屋に鬼のアジトがあり、維茂によって殲滅される。
後世への影響
多くの場合、能の鬼は女の妄念から生ずる(例えば鐡輪(能)、葵上、道成寺(能))。
しかし本作では鬼が本体であって、仮に美女の姿をとっている(黒塚(能)もそのように解釈することが可能である)。
この点、戸隠山、鬼無里村の鬼女伝説と内容的に関連しており、後者が能の影響を受けている可能性がある。
後に本作をもとに近松門左衛門によって歌舞伎の時代物(作品名色狩剣本地:もみじがりつるぎのほんち正徳(日本)4年)、市川團十郎(9代目)による歌舞伎舞踊(作品名紅葉狩明治20年)が作られている。
