皇朝十二銭
皇朝十二銭(こうちょうじゅうにせん)とは、708年(和銅元年)から963年(応和3年)にかけて、日本で鋳造された12種類の銅貨の総称である。
本朝十二銭(ほんちょうじゅうにせん)、皇朝十二文銭(こうちょうじゅうにもんせん)とも呼ばれる。
発行と経緯
皇朝十二銭は、以下の12種類である。
和同開珎708年(和銅元年)
万年通宝760年(天平宝字4年)
神功開宝765年(天平神護元年)
隆平永宝796年(延暦15年)
富寿神宝818年(弘仁9年)
承和昌宝835年(承和(日本)2年)
長年大宝848年(嘉祥元年)
饒益神宝859年(貞観(日本)元年)
貞観永宝870年(貞観12年)
寛平大宝890年(寛平2年)
延喜通宝907年(延喜7年)
乾元大宝958年(天徳(日本)2年)
いずれも形は円形で中央に正方形の穴が開いている円形方孔の形式である。
貨幣価値としては、律令政府が定めた通貨単位である1文(通貨単位)として通用した。
このほかに金銭の開基勝宝、銀銭の太平元宝なども試鋳しているが(760年)、これらは銅銭とは異なり、広く流通したものではなかったようである。
律令期に皇朝十二銭が発行された目的としては、唐の開元通宝を手本とし、貨幣制度を整えるため、また、平城京遷都に必要となる莫大な経費を、銅地金本来の価値と貨幣価値との差額で賄うためということが挙げられる。
和同開珎は、日本で実際に流通したことがはっきりしている貨幣としては最古のものである。
これより古い貨幣に富本銭があるが、これは実際に流通したかどうかはっきりしない。
和同開珎発行から3年後の711年には、貨幣を多く蓄えたものに位階を与えるとする蓄銭叙位令が発布された。
蓄銭奨励と流通促進とは矛盾しているが、銭貨の流通を促進するために発令されたと考えられている。
しかし、実際に位階を与えた記録は、同年11月の1例しか残っていない。
当時の日本は米や布などの物品貨幣が一般的であり、社会経済水準が貨幣を必ずしも要していなかったため、畿内とその周辺国以外にはあまり普及しなかったとも考えられる。
また、仮に需要があったとしてもそもそも銅の生産量が絶対的に少なかった当時の日本では実物貨幣に代わるだけの銅銭の製造は始めから困難であった(銅鉱の発見を機に元号を「和銅」と改めてしまう程当時銅は貴重であり、また後述のように時代が下るにつれて急速に品質が悪化している)。
ただし、発見地は北海道から熊本県まで全国各地に及んでいる。
和同開珎が発行されてから52年後、万年通宝への改鋳が行われた。
この時、和同開珎10枚と万年通宝1枚との価値が等しいと定められた。
この定めはその後の改鋳にも踏襲された。
皇朝十二銭は改鋳を重ねるごとに大きさが縮小し、重量も減少、素材も劣悪化していった。
当時の精錬法では利用できる銅資源が限られていたため、原材料の銅の生産量が年々低下したためである。
和同開珎が発行されて間もない頃には、銭1文で米2キログラムが買えたが、9世紀中頃には、買える米の量は100分の1から200分の1にまで激減してしまった。
延喜通宝や最後の乾元大宝は、銅銭ではなく鉛銭であると言われるほど鉛の含有量が高いものが多く存在する。
価値の低下した銭は、流通と交易の現場から忌避されるようになり、宋銭が大量に流入する12世紀後半まで、日本国内での銭の流通は限定されたものとなった。
破銭運動
当時の貨幣は小額通貨であり、穴あき銭ともいわれるように高額取引では束ねて用いることが多かった。
このため、いちいちほどいて刻印を鑑定する手間がかかるうえ、これをおろそかにすれば贋金や沽価のひくい唐宋銭がまじりやすく、インフレを招いた。
これを「銭の値が卑しくなる」と表現している。
政府は東西の市司に命じて物価を統制し、銭の価値を高く固定しようとしたが、このことはかえって安く仕入れた中国銭を素材に両替詐欺まがいの行為を助長させた。
品位の低下はこれに拍車をかけた。
和銅銭にちかい大きな中国銭を薄く小さな銭に変造するのはたやすいことである。
さらに問題なのは、新銭の発行ごとに行われた1000%のデノミネーションである。
もともと政府の設定した銭の価値に問題があり、新銭の価値が10倍である根拠がなかったため、市民からみれば、貯蔵している旧貨が両替によって10分の1に減ることは、大きな打撃であった。
このため、大量に溶解して銅材とし、両替を拒んだのである。
たとえば10枚の10円玉を新10円一枚に取り替えられるとすれば、旧10円は1円の価値でしかなくなるので銅にしたほうが得、という理屈だ。
新10円に100円の価値があると認められなければ、現在でも同様のことが起こりうる。
さらに、前述したように、当時の精錬技術では、自然銅のなかでも大量に存在する硫化銅は利用できず、銅酸化物と呼ばれる限られた鉱石しか利用できなかった。
日本各地の酸化銅鉱山では深刻な資源の枯渇にさらされており、銅の価値は上がっていた。
少なくとも数億枚は発行が確認されている銭が、いくら経済発展があるとはいえなかなか回収できず、品位を下げざるをえなかったのは、破銭(銭を溶かして銅地金として利用する行為)が広く行われたためと理解される。
これに対し永観二年(984)には「禁破銭令」が出される事態となり、新銭発行が極めて困難な状況になった。
この禁令は社寺などに出されていることから見ても、朝廷が反対できないよう、銅灯篭など「国家安泰を祈願するため」の仏具に事寄せて溶解する方式が取られたのであろう。
この結果、皇朝銭の現存枚数は記録と比較してもきわめて少ないものとなり、とくに後期のものは低品質の影響で錆び、刻字が読めるものはごく稀で現在の古銭市場ではかえって莫大な値打ちをまねいている程である。
皇朝銭の終わり
こうして、民間での、政府が発行する銅銭への信頼は失墜してしまい、使用されなくなった。
乾元大宝が発行されたあと、朝廷の弱体化もあり、銅銭は発行されなくなった。
その後、日本では11世紀初頭をもって貨幣使用の記録は途絶え、米や絹などの物品貨幣経済へと逆戻りしてしまう。
ただし畿内などでは300年かけて形成された金属貨幣そのもののに対する需要が完全に無くなった訳ではなく、估価法などの公定価格の決定には貨幣換算によるものが用いられてきた。
やがて経済が発達すると、中国から輸入した宋銭、元銭、明銭などが用いられるようになった。
皇朝十二銭が発行されなくなってから、長い間日本では公鋳貨幣は作られなかった。
銅銭の公鋳の再開は、皇朝十二銭の600年以上後の1608年(慶長13年)に鋳造された慶長通宝あるいは1627年(寛永4年)の寛永通宝鋳造まで待つこととなる。
付言
和同開珎以前に別の銭貨が造られた可能性がある。
一つは無文銀銭であり、他にもう一つは富本銭である。
また、準貨幣として用いられたものに「布貨」がある。
中国では唐銭以前にも穴あき銭はあったが、その空白期には布や米などを貨幣代わりに用いた。
国税にあたる「調布」はその名残である。
また「贖銅(罰金)」にもちいられた銅や砂金、銀なども秤量貨幣の一種と見なすことができる。
古代中国の刀銭などに代表される準貨幣としての貨布は、古墳時代の鉄?(てってい)などがこれにあたるとの見方がある。
