詩吟
詩吟(しぎん)は、日本の伝統芸能の一つ。
漢詩や和歌などを独特の節回しで吟ずる(歌う)。
吟詠(ぎんえい)、吟道(ぎんどう)とも。
特徴
いわゆる歌のように、詩文をリズム、メロディに乗せて歌うのではなく、詩文の素読(朗読)を基本とし、素読の後に特有のメロディ(節調という)を加えることで、より効果的に詩情を表現する。
具体的には、「はーるーこーおーじょーおーのー、はーなーのーえーんー」と歌うのではなく、「はるゥー(節調)こーじょーのォー(節調)、はなのォー(節調)えんンー(節調)」というように、語尾の母音を長く引き、そこで節調を行うことになる。
詩吟が、その吟詠(吟ずること)の対象とするのは、その歴史的経緯(下記参照)から主として漢詩であるが、和歌や俳句、新体詩を吟ずることも少なくない。
ただし、あまり長いものは好まれず、漢詩の吟詠であっても七言絶句が一般的である。
歴史
江戸時代後期、一部の私塾や藩校において漢詩を素読する際に独特の節を付すことが行われたのが、今日の詩吟の直接のルーツである。
特に、日田の咸宜園や江戸の昌平黌において行われていた節調が、多数の門人によって全国に広められた。
幕末の志士も、その悲憤慷慨を表現するために好んで詩を吟じたという。
大正から昭和初期にかけては、木村岳風、山田積善といった吟詠家が活躍し、現在の諸流派の祖となった。
戦争中は、詩吟は国威高揚に資するものとして奨励されていたが、戦後は、古今の名詩を味わい、美しい日本語をもって表現するという芸術的な側面が前面に出されるようになった。
このため、素読から始まった詩吟も、精神面に加え、今日ではアクセントや音楽性が重視されるようになっている。
また、健康志向から、腹式呼吸による発声という側面が取り上げられることもある。
詩吟の公演
独吟といい、一人で吟ずるのが本来の姿であるが、複数人で順に吟ずる連吟や、合唱のように声を合わせる合吟といったかたちでの吟詠もよく行われている。
吟詠に剣舞、あるいは詩舞を伴うこともある。
また、無伴奏が基本であるが、琴や尺八による伴奏を付けることもあり、21世紀初頭には、あらかじめ録音されたコンパクトディスクによる伴奏も普及した。
ある程度の規模の公演においては、企画構成吟(単に、構成吟とも)が行われることがある。
これは、特定の主題のもとに複数の吟目が組み合わされ、ナレーションやバックグラウンドミュージック、舞台照明といった演出にも工夫が凝らされる総合的な舞台芸術である。
詩吟の流派
詩吟の流派は、数百と言われるほど数多くある。
高弟が独立して新たに宗家を名乗り、一流を立てることが多く行われたためであり、全国的な組織を有する流派もある一方で、きわめて小規模の流派も少なくない。
なお、詩吟の振興に関する全国的な組織として、財団法人日本吟剣詩舞振興会があり、その傘下に各都道府県の吟剣詩舞道総連盟がある。
学生吟
老後に趣味で詩吟を始める人が多いため、詩吟をやる人にあまり若いイメージはない。
しかし若い人の間でも詩吟は決して人気がないわけではなく、全国の大学には伝統ある詩吟サークルが存在するところも多い。
早稲田大学稲吟会、明治大学詩吟研究部、関西大学吟詩部、岡山大学吟詩部はいずれも50年以上の歴史を持つサークルである。
他の有名大学では東京大学詩吟研究会、慶應義塾大学慶吟会、東京農業大学農友会詩吟部、山口大学吟詠部、近畿大学詩吟部などが存在する。
これらの学生詩吟部を統括する組織として全国学生詩吟連盟(全吟連)が存在するが、明治大学や関西大学を始めとする西日本の大学が中心に活動しており、全ての詩吟部が全吟連に所属するわけではない。
学生吟の特徴として、打ち込みが非常に激しいことや本数が非常に高いことが挙げられる。
大学によって流派が異なり、特定の流派に属さない大学もある。
また、昔は特定の流派に所属していたが、今では袂を分かった大学も多い。
ちなみに早稲田大学稲吟会は、学生吟では珍しく剣扇舞や殺陣を取り入れた吟詠も行う。
同会は水府流の特定の師範について吟を習っているが、これも学生吟では珍しい。
また、東京大学詩吟研究会は漢詩研究が盛んであったり、明治大学詩吟研究部は全吟連や関西の詩吟団体との交流が盛んであったりと、各大学のサークルによって特色が異なる。
詩吟と芸能人
詩吟は数ある「古典芸能」の中の1つであるが、現代のいわゆる「芸能人」たちの中にも、詩吟と関わっている人は少なからず存在する。
最も有名なのは吉本興業の漫才コンビ「天津(お笑い)」の木村卓寛であり、とある流派(テレビで詩吟ネタをやっているのを見た父親から絶対に流派の名前は出すなと言われたため、伏せられている)の師範代である。
そして「エロ詩吟」(初期は「sexあるある詩吟」と呼んでいた)というネタを披露している。
オセロ(お笑い)」の中島知子は家族が詩吟の教室を開いており、特技が詩吟であることを公言している。
テレビで披露することも少なくない。
テツandトモのトモ(石澤智幸)も、詩吟を特技としている。
テツandトモの芸は、歌いながらネタを披露するという形式のものであり、詩吟で培ったと思われる歌唱力は評価されている。
立命館大学在学中のタレント植村亜紀も、詩吟を特技としている。
