紅しょうが
紅しょうが(べにしょうが)は、ショウガの塊根を梅酢に漬けた漬物の一種。
由来
作り方
球根生姜(ねしょうが)を塩で下漬けした後、梅酢(梅干しを漬けた後に残る漬け汁)で数日間漬けこみ、取り出して細切りにする。
この際の梅酢は、シソを用いた梅酢を用いると(紫蘇の色が移って)濃い紫色になるが、シソを用いていない梅酢を用いた場合でも、ショウガの中にアントシアン系色素が含まれているため、梅酢の酸と反応して淡い薄紅色に漬けあがる。
なお工業的に製造する場合は、赤系の着色料を混ぜた、梅酢を用いた調味液で、あらかじめ細切りにしておいたショウガを漬け込む製法が多い。
利用法
そのまま食べることもあるが、基本的には色取り・あしらい・口直し・付け合わせとしての性格が強い。
牛丼や博多ラーメンの店のほとんどは、紅しょうがを入れた器を客席に置いており、客が自分でトッピングするようになっている。
紅しょうがを付け合せにする料理
お好み焼き
たこ焼き
焼きそば
焼きうどん
冷し中華
博多ラーメン
沖縄そば
牛丼
寿司(ちらし寿司や巻き寿司)
天ぷら
-近畿地方では細く短冊に切ったものを掻き揚げした形態ではなく、塊を薄くスライスしたものを揚げた形態である。
薩摩揚げ
チャーハン
北海道の赤飯
カレー
-メジャーではないが、一部で人気がある組み合わせ。
