ジュンサイ
ジュンサイ(蓴菜、純菜、brasenia schreberi)は多年生の水生植物である。
澄んだ淡水の池沼に自生する。
若芽の部分を食用にするため、栽培されている場合もある。
特徴
ジュンサイは、ハゴロモモ科(別名ジュンサイ科。
またスイレン科に含めることもある)に属し、スイレンなどと同じように葉を水面に浮かべる水草である。
日本では北海道九州及び南西諸島(種子島・沖縄島に分布するが、すでに絶滅した地域もある。
日本国外では、東南アジアインド、アフリカ、オーストラリア、アメリカ州等に広く分布する。
多年生の浮葉植物。
葉は互生、楕円形で、長さ512mm、裏面は紫色。
葉柄は裏側の真ん中に着く盾形であり、ハスの葉と同じ付き方である。
地下茎は水底の泥の中にある。
そこから葉柄をのばすのではなく、茎が伸びて水面近くまで達する。
秋に地下茎の一部は、養分を貯蔵して越冬用の殖芽となる。
この茎からまばらに葉柄をのばし、その先に葉をつける。
茎の先端の芽の部分や若葉の裏面は寒天質の粘液で厚く覆われ、ぬめりがある。
花期は68月。
花は茎から水面に伸びた柄の先につき、直径11.6cm。
花弁・がく片は3枚ずつで、スイレンの花を細くしたような姿だが、花弁は紫褐色であまり目立たない。
利用
寒天質で覆われた若芽は日本料理で食材として珍重される。
ジュンサイは秋田県の郷土料理とされ、同県の三種町は生産量日本一である。
酢物
吸い物
みそ汁
スープ(西湖)
また、北海道七飯町にある大沼国定公園には、大沼(七飯町)三湖のひとつである蓴菜沼があり、その瓶詰は大沼国定公園の名物として売られている。
なお、私有地の池で栽培されることが多いため、採集に当たってはきちんと確認すること。
文化
万葉集に「ぬなは(沼縄)」として歌に詠まれている。
わが情ゆたにたゆたに浮ぬなは辺にも奥にもよりかつましじ
保護上の位置づけ
生育地である下記の地方公共団体が作成したレッドデータブックに掲載されている。
日本全体としては普通種であるが、地域によっては絶滅のおそれが高く、既に絶滅した地域もある。
絶滅・減少の要因としては、池沼の開発や水質の悪化等があげられる。
