鼠小紋東君新形
『鼠小紋東君新形』(ねずみこもんはるのしんがた)は、歌舞伎の演目。
安政四年正月十一日(1857年2月5日)江戸市村座初演。
河竹黙阿弥作。
全五幕。
通称『鼠小僧』(ねずみこぞう)。
あらすじ
捨て子の与吉は盗人・月の輪のお熊に育てられ、大名や豪商から金子を盗み貧者に分け与える義賊・鼠小僧となった。
今では稲葉幸蔵と名も改め、易者平澤左膳に身を装して鎌倉滑川に潜んでいる。
稲毛屋敷辻番所の場
ある晩幸蔵は、悪人に金を盗まれ悲嘆にくれる刀屋新助と愛人おもとの難儀を救うため、稲毛の屋敷から百両盗む。
しかし辻番・与惣兵衛に見咎められ、しかも彼が実の父であることがわかる。
今や盗人になった幸蔵は名乗ることもできず、涙ながらにその場を立ち去る。
滑川稲葉内の場
数日後の雪の夜、幸蔵はおもとの弟・三吉から衝撃的な知らせを受ける。
稲毛の若党から盗んだ金子の極印から足がついて、おもとと新助が引っ拘えらえられた。
我が父・与惣兵衛までもが盗難の責を問われて入牢したというのである。
たまたまそこへ別れた女房が盲目となって訪ねてくるが、幸蔵は心ならずも他人のふりをして追い返す。
さらにそもそも新助から金を盗んで窮地に追い込んだのが養母のお熊だったことが分かる。
お熊は自責の念からわざと幸蔵の手にかかって果てる。
鎌倉問注所の場
すべてを覚悟した幸蔵は潔く自首するが、非情な役人石垣伴作の態度に腹を立て脱獄。
情け深い役人早瀬弥十郎の助けで逃れる。
解説
『鼠小紋東君新形』は、天保年間に実在した義賊・鼠小僧次郎吉を題材とした松林伯円作の講談の歌舞伎化。
江戸情緒豊かな世話狂言。
辻番所で交わされる幸蔵・与惣兵衛の親子の名乗りと、稲葉内の幸蔵と三吉とのやり取りが人気で、今日ではもっぱらこの二幕が上演されている。
劇中、主人公は「鼠小僧」をもじった「稲葉幸蔵」で通している。
しかし、三幕目の「鎌倉仲之町大黒屋の場」で初めて鼠小僧次郎吉で登場する。
花魁の難儀を救うが捕縛され、それが幸蔵の夢であったという趣向。
また科白のなかに「鼠」にちなむ言葉が散りばめられており、作者の機知をうかがわせる。
初演時に当時数え14歳の尾上菊五郎(5代目)が勤めた三吉は、幸蔵を勤める市川小團次(4代目)をも唸らせるほどの出来だった。
羽左衛門は開幕前に毎日深川で蜆売りの一挙一動を観察してそれを舞台に活かしていたのである。
これが後に明治の名優としてその名を馳せる尾上菊五郎(5代目)の出世のきっかけともなった。
近年では尾上菊五郎(7代目)が幸蔵を勤めている。
このときは市村羽左衛門(17代目)の与惣兵衛が絶品で、世話物の真髄を凝縮したような老け役だった。
初演配役
