ミカド商会
ミカド商会(-しょうかい、1919年7月10日設立-1920年1月吸収)は、かつて存在した日本の映画会社である。
映画監督となったのちの「日本映画の父」牧野省三が初めて起こした会社である。
短命に終わり、日活に吸収されるが、牧野の独立はその2年後に本格化する。
略歴・概要
1908年(明治41年)来、横田永之助の横田商会、1912年(大正元年)の4社合併後の日活で牧野省三は映画監督として活躍していた。
しかし、日活からの独立を望んだ。
「教育映画に限る」という約束で日活在籍のまま、1919年(大正8年)7月10日に設立したのが、同社である。
顧問に文部省通俗教育調査員の星野辰男を迎えた。
星野とは、文部省勤務ながら、この前年モーリス・ルブランの『怪盗紳士ルパン』を初めて邦訳した保篠龍緒である。
日活時代に牧野の助監督であった金森万象、撮影助手の花房種太、浜田行雄を抜擢した。
4巻ものの劇映画『都に憧れて』、2巻ものの短篇劇映画『忠孝の亀鑑小楠公』の脚本を金森に書かせて監督させた。
これらは花房・浜田に撮影をさせた。
1巻もののドキュメンタリー映画『処女会表彰記念会式(広島県沼隈郡処女会)』を撮影するため、金森と花房を広島県沼隈郡(現在の同県福山市)の「処女会」に派遣して撮ってこさせた。
俳優部は嵐璃珀を除いて、娘の富栄、息子のマキノ雅弘、マキノ満男、異父妹の京子、その夫の片岡市太郎といった牧野の親族であった。
いずれも無声映画である。
この3本は、同年11月30日、湯島聖堂構内の東京教育博物館(現在の国立科学博物館)で公開された。
脅威を感じた日活の横田は、そのわずか1か月後1920年(大正9年)1月に同社を吸収、「日活教育映画部」とした。
監督の金森は牧野の助監督に戻り、カメラマンの浜田は撮影助手として日活に戻った。
花房は東京へ行き、高松豊次郎が「ミカド商会」と同時期に設立した「活動写真資料研究会」製作の鉄道省肝いりの映画『鉄道と公徳』の撮影技師をつとめた。
牧野は、ふたたび立ち上がり、翌年6月に「牧野教育映画製作所」を設立する。
それまでは、たんたんと尾上松之助主演の映画を日活撮影所で監督し続けた。
