囲碁の精
囲碁の精(いごのせい)は、江戸時代の古書などに記述のある囲碁の精霊。
妖怪研究家・多田克己の著書においては付喪神の一種とされ、作家・村上健司の推測によれば、囲碁の好きな者のもとに現れるものとされる。
『玉箒木』の囲碁の精
江戸時代の怪談本『玉箒木』にある話。
江戸の牛込に、囲碁の好きな清水昨庵という者がいた。
昨庵があるときに近くの寺を散歩していると、色白と色黒の2人組が話しかけてきた。
2人に碁が好きかと尋ねられた昨庵は、下手の横好きなどと謙遜して答え、話を交わす内に次第に2人と馴染みとなった。
昨庵が2人の名を尋ねると、色黒の者は「山に住む知玄(ちげん)」、色白の者は「海辺に住む知白(ちはく)」と名乗り、それきり姿を消してしまった。
この2人が囲碁の精だったということである。
林元美『爛柯堂棋話』では、この寺は柏木村円照寺で、昨庵はこの後囲碁の名人となり、江戸中に敵が無くなったとある。
『越佐の伝説』の囲碁の精
小川直嗣の著書『越佐の伝説』にある話。
新潟県の岩船郡関谷に住む庄屋が旅の途中、雪で足止めを食らい、とある町で宿をとることになった。
暇つぶしに好きな碁を楽しもうかと、同じ宿にいた老人と碁を打っていると、なぜか碁の腕前がめきめきと上達した。
この老人が碁老人という名の囲碁の精だったという。
