陣屋
陣屋(じんや)とは、江戸時代の幕藩体制における大名領(藩)の藩庁が置かれた屋敷、または徳川幕府天領の代官の住居および役所が置かれた建物のことである。
概要
一般的に3万石以下の城を持たない大名が陣屋を持った。
また旗本領や大藩の家老の所領地である知行所の政庁が置かれた屋敷も含まれる。
所領に飛地を持つ大名が、現地の出張所として陣屋を設置することもあった。
また、五稜郭や長崎奉行所なども陣屋として扱われることがある。
さらには幕府直轄領地である支配所に置かれた代官所を含む場合もある。
なお、陣屋に藩庁を置く大名のこと、無城大名あるいは陣屋大名と呼んだ。
無城大名が城主大名城主格大名へ昇格した場合、国許の陣屋を城に転換することは許されず、実際には城門の構築を許されるのみであった。
構造
陣屋は、城郭に比べて簡略化されており、行政・居住のみの機能しか持ち合わせていないものが多かった。
塀や長屋で囲った敷地内または外に、長屋または小屋など、各地で呼び名は異なるところはあるが部下が住まう屋敷と中央となる役所と奥向きである本陣が造られることが多かった。
ところにより、旧城地や城郭のように小高く造る場合もあった。
特に小藩の大名陣屋では、園部城や菰野陣屋(三重県菰野町)のように幕末(明治元年)に至って天守に見立てた櫓や水堀、低い石垣や土塁を築いたり、森陣屋(大分県玖珠町)のように隣接する神社境内に石垣を多用したり、天守に見立てた2階建ての茶屋を建てるなど、城郭を模したものもあった。
稜堡式の土塁と砲台を構築した松前藩の戸切地陣屋(北海道上磯町)のように、限定的に軍事機能を持たせることもあった。
三大陣屋
上総国飯野陣屋、越前国敦賀陣屋、周防国徳山陣屋を三大陣屋という。
建物が現存する陣屋
高山陣屋(岐阜県高山市)飛騨郡代の役所、天領の陣屋として唯一現存している。
名張陣屋(三重県)大名陣屋、正確には藤堂氏一門の名張藤堂家の陣屋。
園部城(京都府園部町)小藩の陣屋。
城郭構えの現存例。
その他の用法
陣屋とは、元々は平安時代に宮中警護をする衛士の詰所のことを陣屋と呼んでいた。
(これに由来し、現代において旅館・温泉の名称に「陣屋」を使用するものもある。
例として鶴巻温泉の元湯・陣屋など)
鎌倉時代には合戦における兵士の臨時軍営を陣屋と呼んだ。
また、地頭の役所を陣屋とも呼んでいた。
そして近世には民政上の拠点を指す意味が強くなり、幕藩体制における政庁兼居所・蔵を意味する言葉となった。
