落ち
落ち(おち・オチ)
笑い話など、物語の結末のこと。
下げとも言う(本記事で詳述)。
テレビドラマや映画などで、クレジットタイトルの最後に名前が出る俳優。
ドラマ内の最ベテラン役者や重要な役どころの俳優が名を連ねるのが一般的。
警察用語。
「自供(した、する等)」と言う意
落ち(おち)とは、笑い話など物語の結末のこと。
多くの場合おかしみのある部分だが怪談などの結末も指すため一概には言えない。
下げ(さげ)とも言う。
落語の落ち
古典的な分類
落語の落ちとしては最も一般的な分類法だが、分類の視点が統一されていないなどの欠点があるため、あたらしい分類が複数考案されている。
にわか落ち
駄洒落の落ち、「地口落ち」とも
拍子落ち
何度か目の落ちで終わるもの
逆さ落ち
立場が入れ替わるもの
考え落ち
パッと聞いたところではよく分からないがその後よく考えると笑えてくるもの
まわり落ち
結末が、噺の最初に戻るもの
見立て落ち
意表をつく結末になるもの
間抜け落ち
間抜けなことを言って終わるもの
とたん落ち
決めの台詞で終わるもの
ぶっつけ落ち
勘違いをして終わるもの
しぐさ落ち
身振りで表して終わるもの
しぐさ落ちは、話芸による落語のなかでも特異であると言える。
演者が実際に高座で倒れる『死神』が代表例。
桂枝雀による4分類
桂枝雀(2代目)は笑いは緊張の緩和によって起こるという理論を立て、それと平行して落語の落ちを4種類に分類した。
観客がどこで笑いを感じるかに視点を定めて科学的な分類を実現した。
ドンデン
物事の展開がいったん落ち着きや一致を見せることによって観客の心理が一度安定に傾き、その後に意外な展開になって不安定な方向に振れることで、落差により笑いが起きる。
逆のパターンが「謎解き」である。
謎解き
物事の展開が観客にとっての謎を生むことで心理が不安定に傾き、その後に謎が解決して安定することで笑いが起きる。
逆のパターンが「ドンデン」である。
へん
安定状態を経由せず、通常の状態からいきなり物事が不安定な方向に逸脱してしまう作用によって笑いが起きる。
逆のパターンが「合わせ」である。
合わせ
不安定な状態を経由せず、二つの異なる物事が合致してしまう安定化の作用によって笑いが起きる。
逆のパターンが「へん」である。
漫画のオチ
本記事の記事名は「落ち」だが、漫画の分野においては、漢字ではなくカタカナで「オチ」と表記されることが多い。
(4コマ以外の)ギャグ漫画のオチ
4コマ漫画のオチ
4コマ漫画では、縦に1列に並べた4コマを起承転結の配置とし、4コマ目にオチを配置するのが基本的な表現形式である。
4コマ漫画でのオチは、駄洒落や言葉遊びを用いるもの、突拍子も無い状態に突然移行させるものなどのように、落語の落ちと同様のものもある。
また、キャラクターの性格を用いるもの、既に1-3コマ目が充分に不条理であることを再認識させるものなど、様々なパターンがある。
但し、最近は、3コマ目にもオチを配置した2段オチと呼ばれるものや、本来は内容の表題であった小見出し(サブタイトル)もオチの要素とするもの(4コマ目まで読んで初めて小見出しの意味がわかるもの)など、必ずしも起承転結に沿わない形で笑いを取るものも多い。
ここにおいて、「オチ」という語は、本来の「結末」の意味は既に失われ、単に笑わせどころ(作者が読者を笑わせるための仕掛けを施した箇所)の意としてのみ使われている。
また、各4コマごとにオチをつけながら完結させずに次の4コマに連続させる、ストーリー4コマと呼ばれる形式も存在する。
が、この形式においては、4コマ漫画でありながら笑わせどころが存在しない場合もある。
この場合の4コマ目は、感動させるなど情動に訴えるものや、次回への伏線を貼って期待を持たせるものなど、“笑いどころではないが「話の結末」としては適切なもの"になることが多い。
但し、この場合にも前者は感動オチと称されることがあり、笑わせどころでなくても「オチ」という語が使われている。
4コマ漫画での「オチ」は、どの場面を指し、どのような描写であるか、一義的に定まるものではないといえよう。
その他のオチ
お笑い
出オチ
登場と同時に笑いをとること。
主に変な服装・格好・メイク、あるいは裸・裸に近い格好で登場することを指す。
松尾伴内やテル(お笑い芸人)がよく行う。
いくら手の込んだ格好をしても、一度見せたらそれでお終いなので、その後は笑いの効果が全く無い、傍から見ても居心地が悪い状態を晒し続ける事となる。
一般人が宴会やパーティーなどの場で出オチとなる芸を行ってしまうと、このような状況に陥る場合が殆ど。
テレビ番組では出演時間が数秒程度しかないことも少なくないためそれなりに有効な手法である。
「たったこれだけのためにわざわざ呼んだのか」と視聴者に感じさせることで笑いを誘う働きもある。
アメトークでは「ポイント出演芸人」という括りで取り上げられた。
顔オチ
変な表情をして笑いをとること。
ほかに笑わせる方法が思いつかないときの緊急手段として使われることが多いため、お笑いの世界ではクオリティの低いものとされている。
ただし中には志村けんのような強烈な「顔芸」を持つものもいる。
三段オチ
同じシチュエーションを3つ畳み掛けること。
そのうち最初の2つは最後のオチのフリとして用いられる(「フリ・小オチ・大オチ」の例もある)。
ラジオ番組や雑誌の投稿ネタなどでは定番のパターンである。
(例:欽ドン!欽ドン!良い子悪い子普通の子、天才・秀才・バカ、禁煙グッズのtv-cm)
これはギャグのフレーズにも用いられ、村上ショージや島木譲二がよく使う手法である。
単なるテンポ良く畳み掛ける語呂合わせとも言える。
タライ落ち
小道具としてたらいを用いて行うオチ。
身体に当たった際に盛大に鳴り響く音が持ち味。
ザ・ドリフターズが多用した事で有名。
スタッフとの連携・タイミングが重要。
様々なパターンがあり、金盥以外にも、料理用のボウル、一斗缶なども用いられる。
屋体崩し
建物などの大道具(屋体)に仕掛けを組み込んでおき、これを盛大に崩してオチにする。
派手なオチになるため、視聴覚的インパクトという点ではこの上ない。
元々は歌舞伎の用語。
だが現在では金盥と並んでザ・ドリフターズのコントの典型として有名。
ただし、安全性やタレントの保険の費用高騰などから、現在のテレビのコントではそれほど用いられない手法である。
天丼
aが見本を見せてbが真似するが上手くいかない、または、aが言ったことbが勘違いするというパターンを繰り返すこと。
古典コントの「天丼」に由来する。
最近では同じギャグ・ボケを繰り返すボケを指すことが多い。
楽屋オチ
その芸人、または業界の周辺事情を知っていないと笑えないオチ。
本来は落語での用語。
演者やスタッフ・関係者にはウケるが、一般の観客・視聴者にとっては理解できない場合が多く、常連やマニアを対象にした手法とも言える。
逆に、楽屋オチがよく認知されると、その周辺事情が観客・視聴者にも周知の事実になる。
テレビでは『オレたちひょうきん族』・とんねるずなどが楽屋オチの代表格。
「内輪受け」とも。
逆に『8時だョ!全員集合』では楽屋落ちは禁じ手であった。
スカシ
たいしたオチではないのに期待を煽るような演出をすること。
例えば「大物タレント登場」という前フリをしておきながらそれほど大物ではないタレントが登場するパターン。
「大物」とは実は地位ではなく体格のことであったなどのように視聴者に勘違いをさせたりといったパターンがある。
漫画、アニメなど
夢オチ
波乱に満ちたストーリー展開を見せるが、「それは夢だった」という結末で終わること。
収拾がつかなくなったりした場合や、話を一気に終わらせる場合に用いられることもある。
映画や漫画などでは、安易に用いると手を抜いていると思われる手法である。
伏線として登場人物が途中で睡眠または気絶する場合が多い。
学園モノや特撮などのパロディを展開するために使われる事もある。
楽屋オチ
上記のお笑いにおける「楽屋オチ」同様、その作者、または業界の周辺事情を知っていないと笑えないオチ。
夢オチ同様、あまり好まれない終わり方のひとつ。
劇中に作者と担当編集者が登場し、作者が編集者から筆の遅さや作品の質にダメ出しされたりするのはよくある手法である。
赤塚不二夫による「レッツラゴン」(1971年-1974年、『週刊少年サンデー』連載)は、この手法における楽屋オチの極北を追求した作品である。
また、表現方法に関係することで笑いを取ることを差す場合もある。
例えば、漫画においていつもより速いペースで作業を行う人間に対し別の人間がその理由を質問したところ、答えが「ページの都合」だった……という場合にこれを「楽屋オチ」と称する。
「オチ」という名前が付いているものの、どちらかと言えば落語の「くすぐり」の一種であるとも考えられる。
爆発オチ
結末で漫画的に爆発すること。
その場を強引に終わらせるものがほとんどである。
だが、むさしのあつし「スーパーボンバーマン(漫画)」(1993年-2002年、『月刊コロコロコミック』連載)のように、どのようにして爆発オチに持っていくかに趣向を凝らしたものもある。
「オレたちの戦いはこれからだ!」オチ
雑誌の廃刊や作品自体の人気不振などから打ち切りが決まった作品に多い。
本来であれば時間をかけて解決するはずの設定を消化しきれず、主人公の動向に含みを持たせた形でフェードアウトする。
結果として伏線なども回収されないケースがほとんどであり、ファンにとっても作者にとっても後味の悪い終わり方といえる。
しかしそのことを逆手に取り、ギャグ漫画やギャグアニメの中で「ベタなオチ」として用いられることがある。
この場合、打ち切り作品特有のオチであることを読者(視聴者)が知っている前提で用いられるため、同時に「楽屋オチ」としての側面も持ち合わせている。
