百人一首
百人一首(ひゃくにんいっしゅ、故実読みはひゃくにんしゅ)とは、古来の代表的な歌人百人について、一人一首を選んでつくった詞華集のことである。
現在の日本においては通常、その中でも、小倉百人一首と通称される、藤原定家撰による新古今期までの代表的な歌人百人について作られた私撰和歌集を指す。
以下では、この小倉百人一首について詳述する。
歴史
摂関家藤原北家藤原道兼・宇都宮蓮生(宇都宮頼綱)が京都嵯峨野に建築した別荘、小倉山荘の襖色紙の装飾の為に、蓮生より依頼を受けた鎌倉時代の歌人藤原定家が、上代の天智天皇から、鎌倉時代の順徳天皇まで、百人の歌人の優れた和歌を年代順に一首ずつ百首選んだものが小倉百人一首の原型と言われている。
男性79人(僧侶15人)、女性21人の歌が入っている。
成立当時まだ百人一首に一定の呼び名はなく、「小倉山荘色紙和歌」や「嵯峨山荘色紙和歌」などと称された。
いずれも古今和歌集、新古今集などの勅撰和歌集から選ばれている。
歌道の入門書として読み継がれた。
江戸時代に入り、木版画の技術が普及すると、絵入りの歌がるたの形態で広く庶民に広まった。
より人々が楽しめる遊戯として普及した。
関連書に、やはり藤原定家の撰に成る『百人秀歌』があり、百人秀歌と百人一首との主な相違点は「後鳥羽天皇・順徳天皇の歌が無く、代わりに藤原定子・源国信・藤原長方の3名が入っている」「源俊頼の歌が『うかりける』でなく別の歌である」2点である。
現在、この百人秀歌は百人一首の原撰本(プロトタイプ)と考えられている。
百人一首の歌人達
万葉集の歌人
まだしっかり身分の差がないためか天皇、貴族、武士、農民などあらゆる階層の人の歌が収められている。
自分の心を偽らずに詠むところが特徴。
有名な歌人は、大伴家持、山部赤人、柿本人麻呂など。
六歌仙の時代
万葉集とは違い、比喩や縁語、掛詞などの技巧をこらした繊細で、優美な歌が多く作られた。
選者の紀貫之が六歌仙と呼んだ、在原業平や小野小町などが代表的な歌人である。
女流歌人の全盛
平安時代の中頃、宮廷中心の貴族文化は全盛を迎える。
文学の世界では、女性の活躍が目ざましく清少納言が『枕草子』、紫式部が『源氏物語』を書いた。
二人のほか百人一首には、和泉式部、大弐三位、赤染衛門、小式部内侍、伊勢大輔といった宮廷の才女の歌が載っている。
隠者・武士の登場
貴族中心の平安時代から、武士が支配する鎌倉時代へうつる不安な世の中で、仏教を心の支えにする人が増えた。
百人一首もこの時代を反映し、西行や寂蓮などの隠者や源実朝などの武士の歌も登場する。
藤原定家自身も撰者となった『新古今和歌集』の歌が中心で、色彩豊かな絵画的な歌が多く、微妙な感情を象徴的に表現している。
使途
百人一首は単に歌集として鑑賞する以外の用途でも広く用いられている。
教材
たとえば中学校や高等学校では、古典の入門として生徒に百人一首を紹介し、これを暗記させることがよくある。
それぞれが和歌(5・7・5・7・7の31文字)である。
そのため、暗唱しやすく、また、後述するように正月に遊戯として触れることも多いので、生徒にとってなじみがあるからである。
また、短い和歌の中に掛詞などさまざまな修辞技巧が用いられている。
副詞の呼応などの文法の例も含まれることから、古典の入門として適した教材だといえる。
かるた
百人一首は現在では歌集としてよりもかるたとしてのほうが知名度が高く、特に正月の風物詩としてなじみが深い。
百人一首のかるたは歌がるたとも呼ばれるもので、現在では一般に以下のような形態を持つ。
百人一首かるたは、百枚の読み札と同数の取り札の計二百枚から成る。
読み札と取り札はともに花札のように紙を張り重ねてつくられており、大きさは74×53mm程度であることが一般的である。
札の構造、材質、裏面などは読み札と取り札では区別がない。
読み札の表面には大和絵ふうの歌人の肖像(これは歌仙絵巻などの意匠によるもの)と作者の名、和歌が記されており、取り札にはすべて仮名(文字)書きで下の句だけが書かれている。
読み札には彩色があるが、取り札には活字が印されているだけである点が大きく異なる。
かるたを製造している会社として有名なのは、京都の企業である任天堂、大石天狗堂、田村将軍堂で、現在ではこの3社がほぼ市場を寡占している。
江戸期までの百人一首は、読み札には作者名と上の句のみが、取り札には下の句が、崩し字で書かれており、現在のように読み札に一首すべてが記されていることはなかった。
これは元来歌がるたが百人一首を覚えることを目的とした遊びであったためであり、江戸中期ごろまでは歌人の絵が付されていない読み札もまま見られる。
また、現在でも北海道地方では、下の句かるたというやや特殊な百人一首が行われており、読み札に歌人の絵がなく、上の句は読まれず下の句だけが読まれ、取り札は厚みのある木でできており、表面に古風な崩し字で下の句が書いてあるという、江戸期の面影を残したかるたが用いられている。
歌かるたが正月の風俗となったのは格別の理由があるわけではなく、もともとさまざまな折子供や若者が集まって遊ぶ際に百人一首がよく用いられたことによるものである。
そのなかでも特に正月は、子供が遅くまで起きて遊ぶことをゆるされていたり、わざわざ百人一首のための会を行うことが江戸後期以降しばしば見られたりしたこともあり、現在ではこれが正月の風俗として定着しているものであろう。
今では、百人一首を五色に分けている五色百人一首などが多くの小学校で行われている
百人一首を用いた主な遊び方には以下のようなものがある。
散らし取り(お散らし)
古くから行われた遊びかたのひとつで、あまり競争意識ははたらかない。
以下のようなルールに従う。
読み手を選ぶ(ふつうは一人)。
読み札をまとめて読み手に渡し、取り札は百枚すべてを畳の上などに散らして並べる。
取り手は何人でもok。
みなで取り札のまわりを囲む。
このとき不平等にならないように、取り札の頭はそれぞればらばらな方を向いているようにならなければならない。
読み手が読み札を適当に混ぜてから、札の順に歌を読み上げる。
歌が読み始められたら、取り手は取り札を探して取ってかまわない。
同時に何人もが同じ札をおさえた場合には、手がいちばん下にある人がこれを取る権利を持つ。
間違った札を取った場合(お手つき)には何らかの罰則が行われるが、源平のようにしっかりとした決まりごとはない。
百枚目を取ったところで終了。
最も多くの札を取った人が勝ちである。
本来は読み札には上の句しか書いてなかったために、この遊びかたは百人一首を覚えるうえでも、札の取り合いとしても、それなりの意味があったのだが、現在では読み札に一首すべて書いてあるために、本来の意図は見失われている。
ただし大人数で同時に遊ぶためには都合のいい遊びかたで、かつてのかるた会などではたいていこの方法に片寄っていた。
お散らしに限らず、江戸時代までは読み手は作者の名前から順に読み上げ、上の句が終わったところで読むことをやめるのが常であったようだ。
現在では作者名をはぶき、最後まで読んでしまう(なかなか取り手が取れない場合には下の句を繰りかえす)。
読みかたに関しては上の句と下の句のあいだで間をもたせすぎるのはよくないといわれるが、本来の遊び方からいえばナンセンスな問題ともいえる。
逆さまかるた
本来の百人一首は上記である散らし取りが一般的であるが、この逆さまかるたは読み札(絵札)が取り札になり、下の句札(取り札)が読み札となるもの。
このゲームの目的は「下の句を聞いて上の句を知る」ための訓練ゲームでもある。
もちろん、多くの札を取った人が勝ちとなるが、取り札である読み札には漢字が混じるため視覚からくる思わぬ錯覚なども加わって、思わぬところで「お手付き」があるのもこのゲームの特徴である。
源平合戦
源平とは源氏と平氏のこと。
二チームに分かれて団体戦を行うのが源平合戦の遊び方である。
散らし取り同様に絵札と字札を分け、読み手を一人選ぶ。
百枚の字札を五十枚ずつに分け、それぞれのチームに渡す。
両チームはそれを3段に整列して並べる。
散らし取り同様に読まれた首の字札を取る。
このとき相手のチームの札を取ったときは、自分のチームの札を一枚相手チームに渡す。
これを「送り札」という。
先に札のなくなったチームの勝ちとなる。
北海道地方で行われる下の句かるた大会はほとんどがこのルールであり、民間でも一般的である。
リレーかるた
源平合戦と同じルールだが、取る人が順次交代する点で異なる。
交代のタイミングは、自分のチームの札を相手に取られたとき、10枚読まれたときなど。
競技かるた
社団法人・全日本かるた協会の定めたルールのもとに行われる本格的な競技。
詳しくは競技かるたを参照。
毎年一月の上旬に滋賀県大津市にある近江神宮で名人戦、クイーン戦が開催される。
名人戦は男子の日本一決定戦であり、クイーン戦は女子の日本一決定戦である。
日本放送協会衛星放送で毎年生中継される。
そのほか、全国各地でいろいろな大会が開催されている。
坊主めくり
上記の遊び方とは異なり、坊主めくりをする際には首は読まない。
使用する札は読み札のみで、取り札は使用しない。
百枚の絵札を裏返して場におき、各参加者がそれを一枚ずつ取って表に向けていくことでゲームが進む。
多くのローカルルールが存在するが、多くで共通しているルールは以下のようなものである。
男性が描かれた札を引いた場合は、そのまま自分の手札とする。
坊主(ハゲと呼ぶこともまれにある)の描かれた札を引いた場合には、引いた人の手元の札を全て山札の横に置く。
女性の札(姫)を引いた場合には、引いた人がそれまでに山札の横に置かれていた札を全てもらう。
裏向きに積まれた札の山がなくなるとゲーム終了。
このとき最も多くの札を手元に持っていた参加者が勝者となる。
さまざまな地方ルール(ローカルルール)があり、例えば次のようなものが知られている。
山札の横に札が無い場合は、姫を引いた場合はもう1枚札をめくることができる。
皇族札(台座に縞模様がある札)を引いた際には、数枚引ける。
皇帝を引いた際には、山札とその横の札を除き、すべての札が引いた人の手札となる。
段に人が乗っている札を引いた際、もう一枚めくることができる。
蝉丸が出た場合、全員の札を供託に置く。
青冠
坊主めくりと同様、首は読まず、読み札のみを使用し取り札は使用しない。
4人で行い、全員に配られた札を向かい合った二人が協力して札をなくしていく。
書かれた絵柄で、青冠、縦烏帽子、横烏帽子、矢五郎、坊主、姫となる。
ただし、天智天皇と持統天皇は特殊で、天智天皇は全ての札に勝ち、また持統天皇は天智天皇以外に勝つ。
絵の書いた人、時期によって、100枚のうちの絵柄の構成が変わるゲームである。
100枚の札を4人に全て配る
最初の人を決めそのひとが右隣の人に対して1枚手札から出す。
出された人は、同じ絵柄の札か、持統天皇、天智天皇の札を出して受ける(天智天皇はどの札も受けられないし、持統天皇は天智天皇のみで受けられる)。
受けることが出来た場合、受けた人が、右隣に1枚手札から出す。
以下同様に続けていく。
受けることが出来なかった場合、何も出せずに右隣の人に順番が移る(最初に出した人の向かい側の人が出す)。
この手順を続け、最初に手札を無くした人のいるペアの勝ち。
これを何回か行い勝敗を決める。
異種百人一首
小倉百人一首の影響を受けて後世に作られた百人一首。
以下に代表的なものを挙げる。
新百人一首
足利義尚撰。
小倉百人一首に採られなかった歌人の作を選定しているが、91番「従二位成忠女」は小倉の54番・儀同三司母(高階貴子)と同一人物。
また、『百人秀歌』に見える源国信も64番に入首(百人秀歌とは別の歌)。
武家百人一首
17世紀半ばの成立と見られている。
平安時代から室町時代にかけての武人による和歌を採録。
寛文6年(1666年刊。
榊原忠次撰。
また寛文12年(1672年)、菱川師宣の挿絵、和歌は東月南周の筆で再刊された。
菱川師宣の署名した絵入り本の最初とされ、絵師菱川吉兵衛と署名された。
後撰百人一首
19世紀初頭に成立。
二条良基著。
勅撰集だけでなく、『続詞花和歌集』などの私撰集からも採録しているのが特徴。
源氏百人一首
天保10年(1839年)刊。
黒沢翁満編。
『源氏物語』に登場する人物の和歌を採録しているが、その数は100人以上。
肖像をいれ、人物略伝、和歌の略注をのせる。
和歌は松軒田靖、絵は棔齋清福の筆。
女百人一首
嘉永4年(1851年)成立。
平安・鎌倉期の女流歌人の和歌を採録。
愛国百人一首
第二次世界大戦中の昭和17年(1942年)に選定・発表された。
恋歌の多い小倉百人一首に代わって「愛国の精神が表現された」名歌を採録した。
