伏見十石舟
十石舟(じっこくぶね)は、月桂冠など55社の出資になる株式会社伏見夢工房が運航する遊覧船。
京都府京都市伏見区の濠川(宇治川派流)の月桂冠大倉記念館裏の弁天橋から発着する。
歴史
江戸時代に伏見の酒、米、人を大坂に運ぶための、宇治川派流から淀川、淀川を航行する輸送船としてはじまった。
これは明治時代末期まで存続した。
1998年にかつての港町伏見を偲ぶ屋形船仕様で遊覧船として再び濠川に航路が開設された。
そして現在に至っている。
データ
航路
-弁天橋(月桂冠大倉記念館裏)→ 三栖閘門資料館(みすこうもんしりょうかん) → (折り返し)→ 弁天橋
定員
-20名
運航船舶
-3隻(水古都、水都季、千姫)
運航時間
-10時から16時20分まで約20分毎(11月下旬から12月上旬までは、10時から15時40分まで)
運休日
-月曜日(祝日をのぞく)、8月下旬、12月下旬3月
乗場
京都府京都市伏見区南浜町247
近代化産業遺産
月桂冠大倉記念館をはじめとする月桂冠の施設群および松本酒造酒蔵とともに「伏見の日本酒醸造関連遺産」として近代化産業遺産の認定を受けている。
交通アクセス
京阪本線中書島駅徒歩5分
京阪本線伏見桃山駅徒歩10分
近鉄京都線桃山御陵前駅徒歩10分
jr奈良線桃山駅徒歩18分
受賞・選定関連
かおり風景100選「伏見の酒蔵」
行ってみたい、歩いてみたい、日本の100か所
京都百景
京都美観風致賞・特別賞(1987年)
重要界わい景観整備地域(1997年)
京都市自然100選「伏見濠川の柳並木」
周辺
月桂冠大倉記念館
長建寺
寺田屋
御香宮神社
松本酒造
キザクラカッパカントリー
三栖閘門資料館
