尾上菊五郎(7代目)
七代目尾上菊五郎(しちだいめおのえきくごろう、1942年10月2日-)は、日本の俳優、歌舞伎役者、歌舞伎の名跡「尾上菊五郎」の当代。
本名は寺島秀幸(てらしまひでゆき)。
屋号は音羽屋。
来歴・人物
現代歌舞伎のスターにして、三之助の一人。
かつては女形中心だったが、年を増すごとに男っぽさが強くなり現在は立役中心。
家の芸の世話物を得意とし、特に江戸っ子・小悪党をやらせたら、現在右に出る者はいない。
「尾上菊五郎劇団」を率いて江戸歌舞伎の世話物を今に伝えるなど、演技以外の活動も盛んである。
またその端正な顔立ちから、日本放送協会大河ドラマ『源義経(nhk大河ドラマ)』(1966/昭和41年)を当時最年少で主演し大人気を博した。
このドラマで静御前を演じた富司純子と結婚。
ファンに小泉純一郎がいる。
長女は、女優の寺島しのぶ、長男は、歌舞伎俳優の尾上菊之助(5代目)。
年譜
1942年10月2日東京都に生まれる。
尾上梅幸(7代目)の長男。
本名・寺島秀幸。
1948年4月新橋演舞場にて『助六曲輪菊』の禿で五代目尾上丑之助を名のり初舞台。
また、森村学園小学校へ入学。
1965年5月歌舞伎座にて『寿曽我対面』の十郎ほかで四代目尾上菊之助を襲名。
市川團十郎(12代目)や尾上辰之助(初代)らと三之助ブームを起こした。
1966年大河ドラマ『源義経』で主演。
1972年『源義経』で共演した藤純子(東映・俊藤浩滋プロデューサーの長女)と結婚。
同年、長女・忍誕生。
1973年10月-11月歌舞伎座にて『弁天娘女男白浪』の弁天小僧菊之助、『京鹿子娘道成寺』白拍子花子ほかで七代目尾上菊五郎を襲名。
1977年長男・和康誕生。
2000年日本芸術院会員に。
2003年重要無形文化財保持者(人間国宝)に認定(親子二代での人間国宝)。
受賞歴
1985年芸術選奨文部大臣賞
1986年日本芸術院賞
1990年第11回松尾芸能賞大賞
2001年第9回読売演劇大賞優秀男優賞
2003年重要無形文化財
2009年毎日芸術賞受賞
