jal音舞台シリーズ
jal音舞台シリーズ(じゃるおとぶたいしりーず)は、毎年9月頃に京都・奈良の歴史建造建物である寺院を舞台に、国内・海外の一流アーティストを招いて行われるコンサートである。
主催は京都仏教会、毎日放送。
協賛は日本航空インターナショナル。
概要
様々な日本文化の発祥の源であり、いつの時代でも新しい文化のパイオニアとしてあり続けた日本を代表する寺院に舞台を設け、「東洋と西洋の出会い」をテーマに世界中で親しまれる音楽・新しいパフォーマンスを披露し、コラボレーションを奉納する文化イベント。
これまで世界中で高い評価を得た100人を超えたアーティストが珠玉の表現を披露している。
第15回(2002年)の「法隆寺音舞台」までは「jalステージスペシャル音舞台」だったが、第16回(2003年)の「萬福寺音舞台」からは現在のタイトルとなる。
例年、コンサートを要約したテレビ番組を毎日放送(mbs)をキー局に東京放送(tbs)・北海道放送(hbc)・中部日本放送(cbc)・rkb毎日放送(rkb)の計5局(jnn基幹局)ネットで一斉放送していたが、2007年の「鹿苑寺音舞台」からはjapan news network系列28局での全国ネットとして放送された。
第10回(1997年)の「金閣寺音舞台」は「北山殿創建千二百年記念」として開催し、芸術的表現が高く評価され、テレビ番組として「国際エミー賞(1998年・アメリカ合衆国テレビ科学芸術協会選出・パフォーミングアーツ部門)」に入賞。
広く世界に紹介された。
