ミートソース
ボロネーゼ(イタリア語ragù alla bolognese,ボローニャ方言ragò a la bulgnàisa)またはボロネーズ(フランス語sauce bolognaise)は、イタリア・ボローニャを発祥とする肉とトマトを主な材料とするソース(調味料)である。
日本ではミートソース(meat sauce)と呼ばれることが多い。
イタリア南部の簡単な調理法しかなかったパスタを、北部のボローニャの裕福層が贅沢に作らせたのが起源とも言われる。
1982年にイタリア料理アカデミー(accademia italiana della cucina)のボローニャ代表によって発行されたレシピは、材料を牛肉、パンチェッタ、タマネギ、ニンジン、セロリ、トマトペースト、肉のブイヨン、白ワイン、そして任意での牛乳およびクリーム(食品)に制限している。
ソフリットとしてプロシュット、モルタデッラ、またはポルチーニが加えられることもある。
伝統的なものとは違った作り方として、牛肉とともに豚肉、鶏肉、ガチョウのレバー(肝臓)を利用したり、オリーブ油とともにバターを使用するレシピも存在する。
また、実際にはトマトペーストではなく、トマトソースを使うレシピも広く知られている。
イタリアでは、伝統的にタリアテッレと和えて調理される(tagliatelle alla bolognese)。
またはリガトーニ、ラザニア、カネロニとして調理される。
イタリア国外では、スパゲッティと和えて食されることが一般的である。
この食べ方はイタリア国内にも広がってきている。
しかしこのスパゲッティ・ボロネーゼ(spaghetti alla bolognese,スパゲッティ・ボローニャ風の意)は、イタリア南部のように乾いたパスタではなく、卵を原材料としたパスタが好まれてきたエミリア＝ロマーニャ州料理(cucina emiliana)の伝統には属さないものである。
ゆえに、本来的にボローニャ風とは言い難いものである。
日本では、ナポリタンと並んで日本人になじみの深いスパゲッティ・メニューのひとつである。
パルミジャーノ・レッジャーノやタバスコをかけて食べられることも多い。
