櫓
櫓(やぐら)とは日本の古代よりの構造物・建造物、または構造などの呼称。
矢倉、矢蔵、兵庫などの字も当てられる。
木材などを高く積み上げた仮設や常設の建築物や構造物。
(見世物小屋や相撲、祭りの太鼓櫓・火の見櫓などの物見櫓等)
古代からある城等に建てられた矢を納めた倉庫兼発射台、防衛用の仮設の掘立建物。
(物見櫓(井楼)など)
近世の城郭に建てられた矢や鉄砲を発射するための重層または単層の建造物。
構造部位の名称(船櫓・炬燵櫓など)・技の名称(相撲の技・将棋の陣たて)
建物
芝居小屋
本格的な芝居小屋では建物正面、入り口の上に櫓を設置するのが通例であった。
特に江戸時代までは常設の芝居小屋には認可が必要であり、それを得ている芝居小屋は槍や御幣を飾ってその地位を示した。
明治以降になっても建築様式として引継がれ、伝統的な様式を採用する芝居小屋には櫓が設置される。
仮設の櫓
祭りや盆踊りなどの会場にするため、広場に塔状の構造物を仮設することがある。
これも櫓と言う。
櫓の上で音楽を演奏したり、櫓と繋いだ縄に飾りつけをして見栄えを整える。
相撲興行の際に、寄せ太鼓(当日の興行実施を知らせる)やはね太鼓(当日興行の終わりを知らせる)をうつために作られる太鼓櫓もこれに含まれる。
ただし、現在の両国国技館では、安全上の観点から、仮設ではなく常設の太鼓櫓が作られ、エレベーターも備えられている。
火の見櫓
現在では、火災が発生したときに人が登って火事現場の位置を確認するとともに、上部に設置された半鐘をたたいて音で火事の発生を知らせるための建物として使われている。
防災行政無線のスピーカーの設置塔となっていることも多い。
半鐘櫓と呼ばれることもある。
建物以外
将棋の矢倉
将棋の囲いには矢倉囲いがある。
居飛車戦法で用いられることが多い。
トーナメント表
トーナメント戦で組み合わせが塔状に伸びていくことから、トーナメント表のことを「やぐら」ともいう。
違い棚
書院造の違い棚の種類に「やぐら」がある。
炬燵
掘り炬燵や炬燵などの脚を含む布団をかけるための骨組みを「櫓・やぐら」という。
人間騎馬・人間塔
人を乗せる騎馬戦や組体操の組み手のことを「やぐら」ということがある。
船櫓
大型和船の上部構造。
甲板。
攻城櫓
移動式の攻城用の櫓のこと。
車輪が付けられており、移動しながら攻撃できる。
同様のダシ矢倉(だしやぐら)は城の守備においても造られた。
祇園祭(京都府京都市)などの祭典に用いられた「山車(だし)」はこれを利用したものであるという説がある。
土木
杭打ち地業の際に杭を打つ装置として、丸太や鋼管などを組んで建てた仮設の構造物を「杭打ちやぐら」という。
井戸を掘る際にもやぐらが建てられる。
