坂東三津五郎(7代目)
七代目坂東三津五郎(しちだいめばんどうみつごろう、1882年(明治15年)9月21日-1961年(昭和36年)11月4日)は、歌舞伎役者。
本名は守田壽作(もりたじゅさく)、屋号は大和屋(歌舞伎)、定紋は三ツ大。
俳名に是好がある。
妹に坂東玉三郎(3代目)、弟に守田勘彌(13代目)がいる。
略歴
新富座座元の守田勘彌(12代目)の長男として東京都に生まれる。
明治22年(1889)10月、桐座『伊達競阿國歌舞伎』の鶴千代で二代目坂東八十助を襲名して初舞台。
明治39年(1906)4月歌舞伎座『盲長屋梅加賀鳶』(加賀鳶)の兼五郎で七代目坂東三津五郎を襲名する。
その後尾上菊五郎(6代目)、中村吉右衛門(初代)などの相方を多く勤めた。
昭和23年(1948)日本芸術院会員に就任。
昭和32年(1957)9月、歌舞伎座『寒山拾得』の舞台で倒れ、これが最後の舞台となって4年後に死去。
死の前年の昭和35年(1960)には文化功労者および人間国宝にも認定されている。
人物
実力がありながら小柄な身体と甲高い声が欠点だったが、所作事にかけては名人と呼ばれ、「西の林又一郎、東の坂東三津五郎」と並び称された。
若いころに先人たちの舞台を研究したり、明治の名人中村芝翫(4代目)に直接仕込まれたりしたこともあり、長年の精進と鍛錬に培われた舞踊の技術と知識はずば抜けていた。
それらは今日書物に残された芸談からもうかがい知ることが出来る。
そうした理由から、配役では比較的軽い役どころが多く恵まれなかったが、それでも『矢の根』の曾我時致、『壷阪霊験記』の澤市、『娘道成寺』の押戻、『傾城反魂香』(吃又)の又平などは優れていた。
本領を発揮した舞踊では、記録映画に残された『遅櫻手爾葉七文字』(越後獅子)のほか、『大和い手向五字』(子守)、『六歌仙容彩・喜撰』、『神楽諷雲井曲毬』(どんつく)、『傀儡師(舞踊)』、『再春菘種蒔』(舌出し三番)、『深山櫻及兼樹振』(保名)、『三つ面子守』、その他多数に至芸を見せた。
また、尾上菊五郎(6代目)の相方として『棒しばり』や『彌生之花淺草祭』(三社祭)なども好評だった。
晩年はすべてを超越した枯淡の味わいを見せ観客を喜ばせた。
また歌舞伎舞踊坂東流の家元としてその普及にも努めた。
人間国宝に認定されたのは舞踊家としての貢献が評価されたものだといわれ、七代目は今日でも「踊りの神さま」として知られる。
