三弦
三弦(さんげん)は、日本の伝統楽器である三味線の別称。
また、三本の木や鋼材など使った建築物なども三弦の構造形式といわれる。
三曲界、特に地歌・箏曲では、三弦または三絃という場合が多い。
特に公式の文書、プログラムなどには三弦、三絃と記される。
日常使われる場合はさほど厳密ではなく、三味線という語も使われる。
現代邦楽では、地歌系以外の三味線にも使うことが多い。
(例『三絃四重奏曲』(杵屋正邦作曲・長唄、地歌、常磐津、義太夫の各三味線のための曲)、『二種の三絃のためのソナタ』(藤井凡大作曲・地歌および長唄三味線のための曲)
雅語として「みつのお(三つの緒)」と呼ぶ場合もある。
雅楽で、和琴、楽箏、楽琵琶の総称。
琉球(沖縄)の伝統楽器である三線の別称。
詳しくは、三味線の項目を参照。
以下は中国の伝統楽器としての三弦を記述する。
三弦(サンシェン)(あるいは三絃、意味は文字通り「三つの弦」)は、中国の伝統楽器で、ロングネックリュートタイプの撥弦楽器である。
弦子とも言われる。
全長は90cmから120cm程度で、一般的に、南方のものは小さく95cm程度、北方のものは大きく120cm程度の大きさである。
丸みを帯びた形の胴体(共鳴箱)に蛇の皮を張り、フレットの無い長い棹を持つ。
弦は絹糸を使用する。
湿度に影響されやすい。
大きいものは約三オクターブの音域がある。
歴史的に歌の伴奏楽器として人気があった。
多くの演奏家が、ケース内の湿気を取り除くためケースにシリカゲルを入れる。
現代中国のオーケストラではあまり使われない。
琵琶などと比べてオリジナルのソロのレパートリーは少ない。
またしばしば中国琵琶とテクニックを共有し、中国琵琶のために伝統的に書かれた曲を演奏することがある。
三弦がトレモロ演奏を行っている場合、元の曲は中国琵琶のために書かれた曲であったりする。
異なる役割のためのいくつかのサイズがある(大三弦など)。
また二十世紀になり、四弦のものが開発されている。
南管や江南糸竹などのアンサンブルで用いられる。
一般的に古典的な中国の音楽にて使用されるが、現代中国のロックミュージシャン何勇(he yong)が使用したこともある。
日本の三味線との対比
胴体の両面には猫の皮ではなく蛇の皮を張る。
(ちなみに沖縄の三線は蛇皮)
象牙のバチではなく、人差し指の指先につけたピックで演奏する(現代ではプラスチック製のピックが主流)。
音色は三味線より太く、重い。
調弦法にはいろいろあるが、三味線でいう二上り、三味線の本調子に取ることがよくある。
この三弦が沖縄に伝来し三線に、そしてまた16世紀に大阪泉州の堺へと伝わり現在の三味線の原型となった。
中華三味線・支那三味線と言われることもある。
ヴェトナムのダン・タムも類似した楽器である。
アメリカなど欧米ではバンジョーに比較される。
