鶴亀
『鶴亀』(つるかめ)は、能の作品。
天下泰平、国家の長久を祈念し、祝福するという、おめでたい内容である。
能の現行演目の中では最も短いもので、初心者向きの入門曲として知られている。
作品構成
【曲柄】初番目(脇能)
【季節】正月
【場所】唐土
【作者】不明
【登場人物】
能シテ:皇帝
能ツレ(または子方):鶴、亀
能ワキ:大臣
能ワキツレ:従臣
概要
新春、唐の都の朝廷において、年の最初の四季の節会(せちえ、季節の変わり目の祝祭)が催された。
絢爛豪華な宮殿で皇帝は百官卿相(ひゃっかんけいしょう・役人と貴族)の拝賀を受け、万民もその場に集う。
拝賀が終わると、鶴と亀が舞い、皇帝の長寿を寿ぐ。
それに気を良くした皇帝は舞楽を奏させて自ら舞い、長生殿に戻っていく。
祝言によく使われるのは「庭の砂ハ金銀の。
庭の砂ハ金銀の。
玉を連ねて敷妙の。
五百重の錦や瑠璃の枢。
シャコの行桁瑪瑙乃橋。
池の汀の鶴亀は。
蓬莱山も餘処ならず。
君の恵ぞありがたき。
君の恵ぞありがたき」
全曲(宝生流による)
シテそれ青陽乃春になれば。
四季の節会の事始め
ワキ不老門にて日月乃。
光を天子の叡覧にて
シテ百官卿相に至るまで。
袖をつらね踵をついで
ワキ其数一億百餘人
シテ拝をすゝむる万戸の声
ワキ貴一同に礼する其音は
シテ天に響きて夥し
地庭の砂ハ金銀の。
庭の砂ハ金銀の。
玉を連ねて敷妙の。
五百重の錦や瑠璃の枢。
シャコの行桁瑪瑙乃橋。
池の汀の鶴亀は。
蓬莱山も餘処ならず。
君の恵ぞありがたき。
君の恵ぞありがたき。
ワキいかに奏聞申し候。
毎年の嘉例のごとく。
鶴亀に舞せられ。
其後月宮殿にて舞楽を奏せられうずるにて候
地亀ハ万年の齢を経て。
鶴も千代をや。
重ぬらん。
地千代のためしの数々に。
千代のためしの数々に。
何をひかまし姫小松。
緑の亀も舞ひ遊べば。
丹頂の鶴も一千年の。
齢を君に授け奉り。
庭上に参向申しければ。
帝も御感の餘りにや舞楽乃秘曲ハおもしろや
地月宮殿の白衣の袂。
月宮殿の白衣の袂の色々妙なる花の袖。
秋ハ時雨の紅葉の葉袖。
冬ハ冴えゆく雪の袂を。
ひるがへす衣も薄紫の。
雲の上人゛の舞楽の声々゛に霓裳羽衣乃曲をなせば。
山河草木國土ゆたかに千代萬代と。
悦び給へば官人駕輿丁御輿を早め。
君の齢も長生殿に。
君の齢も長生殿に。
還御成るこそ。
めでたけれ
