水注
水注(すいちゅう、みずつぎ)は、茶道、煎茶道で使用される、水をつぎ足すための道具。
茶道と煎茶道では使われ方が微妙に異なる。
茶道の水注
「水次ぎ」とも言われる。
形状
茶道の水注は、流派によって多少の差異はあるものの、次の2種に大別される。
水注型
陶磁器製で胴部後ろに取っ手がある一種のポット状の形である。
やかん型
金属製。
使用法
これまた流派や手前によって異同があるが、お手前の最後のほうで水屋から持ち出し、水指に水をつぎ足すのが主な役割である。
煎茶道の水注
流派によって「水罐」「水指」「水灌」「水次」「水滴」「注子」などの読み方がある。
形状
大きく分けて次に分けられる。
後手式:胴部の後ろに持ち手が付いた物
上手式(提梁式):やかんのように胴体の上に取っ手が付いた物
割手式:持ち手部のみが2本の金属線の物
但し、金属製の物はほとんどなく、陶磁器製で、華やかな形や絵柄の物が多いようである。
中国渡来の伝世品が珍重されるのは、他の煎茶道具と同様である。
茶道の水注は余りバラエティに富んでないのに対し、煎茶道のそれは「瓜式」「筒式」「四方式」「桃型」など形状は多種多様である。
明・清ではもともと酒器だった物を転用したと言われ、目立って派手な物が多い。
使用法
流派や手前によって異同があるが、やかん、ボーフラに水を足す、手前の最初の方で、茶碗、急須、湯冷ましを清めるために水を注ぐ、夏場は茶碗、急須を冷やすための水を注ぐ、など、手前の中で大きな役割を果たしている。
華やかな形状の品が多いのは、登場場面が多く、目立つ道具だからと考えられる。
