登録有形民俗文化財
登録有形民俗文化財(とうろくゆうけいみんぞくぶんかざい)は、文部科学大臣によって文化財登録原簿に登録されている。
それらは保存と活用が特に必要とされた有形の民俗文化財のことである。
2004年の文化財保護法改正により、1996年に創設された有形文化財(建造物)の文化財登録制度を拡充し、有形の民俗文化財も登録の対象としたものである。
概要
登録制度創設、拡充の背景
1996年の文化財保護法改正により、従来の文化財指定制度を補完するものとして、近代の文化財等を保護するため、届出制と指導・助言・勧告を基本とする緩やかな保護措置を講じて、所有者の自主的な保護に期待する文化財登録制度が創設された。
この登録制度は、有形文化財のうち建造物について、登録有形文化財制度として先に導入された。
建造物以外の有形の文化財については、生活様式の急激な変化等に伴い残存することが困難な状態にある。
保存と活用のための措置が特に必要とされる近代の文化財が多数存在している。
これらは、文化財として一定の価値は認められるものの評価が定着しておらず、直ちに従来の指定制度による指定を行うことは困難である。
しかし放置しておくと消滅等の可能性が高い。
そのため早急な保護措置を講ずるため、有形の民俗文化財にも登録制度を拡充した。
登録の対象
登録の対象となるものは、原則として近代以降に普及したもので、生活用品、工業製品などの生活文化財である。
形態、製作技法等において日本国民の生活文化の特色を示すもので典型的なもの、系統的・網羅的に収集されたコレクションであって地域的特色、技術的特色等を示すものが挙げられる。
この登録制度は指定制度を補完するものであるため、登録対象となる有形の民俗文化財は、重要有形民俗文化財や地方公共団体指定の有形民俗文化財でないものに限られる。
登録有形民俗文化財として登録された後、国または地方公共団体の有形民俗文化財として指定を受けた場合は、登録有形民俗文化財としての登録は抹消される。
ただし、地方公共団体の有形民俗文化財として指定を受けた場合において、その登録有形民俗文化財について、その保存及び活用のための措置を講ずる必要があり、かつ、その所有者の同意がある場合は、例外的に登録を抹消しないことができる。
2004年の文化財保護法改正においては、登録有形文化財制度の登録の対象に美術工芸品を追加された。
また記念物(史跡・名勝・天然記念物関係)についても従来の指定制度を補完するものとして登録制度が導入された。
登録された記念物は、登録記念物と呼ばれる。
登録の基準
「登録有形民俗文化財登録基準」では、登録の基準を次のいずれかに該当するもの、としている。
形態、製作技法、用法等において我が国民の生活文化の特色を示すもので典型的なもの
有形の民俗文化財であって、その目的、内容等が歴史的変遷、時代的特色、地域的特色、技術的特色、生活様式の特色又は職能の様相を示すもの
我が国民以外の人々に係る有形の民俗文化財又はその収集であって、我が国民の生活文化との関連を示すもののうち重要なもの
登録有形民俗文化財の一覧
第1回の登録は2006年(平成18年)3月15日付けで行われ、若狭めのうほか2件が登録された。
2009年(平成21年)3月11日に第4回の登録が行われた。
同日現在、以下の12件が登録されている。
北海道・東北
陸前高田の漁撈用具2,045点(岩手県陸前高田市立博物館)2008年3月13日登録
-生産、生業関係
伊達地方の養蚕関係用具2,530点(福島県伊達市)2008年3月13日登録
-生産、生業関係
白沢の養蚕関係用具331点(福島県本宮市白沢ふれあい文化ホール)2008年3月13日登録
-生産、生業関係
関東
前橋の養蚕・製糸用具及び関係資料633点(群馬県前橋市蚕糸記念館)2008年3月13日登録
-生産、生業関係
狭山茶255点(埼玉県入間市博物館)2007年3月7日登録
-生産、生業関係
中部
若狭めのう327点(福井県福井県立若狭歴史民俗資料館)2006年3月15日登録
-生産、生業関係
勝沼ワイン500点(山梨県甲州市ぶどうの国文化館)2006年3月15日登録
-生産、生業関係
諏訪湖の漁撈用具及び船大工用具904点(長野県下諏訪町)2009年3月11日登録
-生産、生業関係
中国
雲州そろばん143点(島根県雲州算盤協同組合)2006年3月15日登録
-生産、生業関係
郷原漆器557点(岡山県真庭市川上歴史民俗資料館)2007年3月7日登録
-生産、生業関係
四国
阿波木偶の門付け用具163点(徳島県阿波木偶箱廻しを復活する会)2009年3月11日登録
-民俗芸能、娯楽、遊戯関係
九州・沖縄
竹富島842点(沖縄県喜宝院蒐集館)2007年3月7日登録
-衣食住関係
