安寧天皇
安寧天皇(あんねいてんのう、綏靖天皇5年(紀元前577年)-安寧天皇38年12月6日(旧暦)(紀元前510年1月17日))は、『古事記』『日本書紀』に伝えられる第3代の天皇(在位:綏靖天皇33年7月3日(旧暦)(紀元前549年8月31日)-安寧天皇38年12月6日(旧暦)(紀元前510年1月17日))。
磯城津彦玉手看尊(しきつひこたまてみのみこと)・師木津日子玉手見命(『古事記』)。
いわゆる欠史八代の1人で、実在しない天皇と捉える見方が一般的である。
(実在説もある)
皇居
片塩浮孔宮(かたしおのうきあなのみや)。
『古事記』にも「片塩浮穴宮」。
所在地については、以下の3説がある。
奈良県橿原市四条町付近(『帝王編年記』『和州旧跡幽考』)
奈良県大和高田市三倉堂・片塩町(『大和志』『古都略紀図』)
大阪府柏原市内(『古事記伝』『大日本地名辞書』)
前後の諸宮が全て奈良盆地の中に位置しているので、候補としては第1・2説が有力とみられるが、その詳細は不明である。
なお、大和高田市に存する「片塩」「浮孔」の町名・施設名(例:浮孔駅)は全て、第2説に基づいた近代以降の復古地名に過ぎない。
事績
特に記録されていない。
綏靖天皇25年正月(紀元前557年)に立太子、同33年(紀元前549年)父天皇の崩御を受けて、7月に即位。
在位38年で崩御。
『日本書紀』に57歳(67歳?)、『古事記』に49歳という。
御陵(所在地)
畝傍山西南御陰井上陵(うねびやまのひつじさるのみほとのいのえのみささぎ)に葬られた。
『古事記』に「畝傍山の美富登(みほと)」。
現在、同陵は奈良県橿原市吉田町に所在する俗称「アネイ山」(山形墳)に比定される。
元禄修陵では所在を誤ったが、幕末修陵に際して現陵に治定。
陵号の由来になったとされる古井戸の「御陰井」が陵南の集落中にあり、陵と共に宮内庁によって管理されている。
