古人大兄皇子
古人大兄皇子(ふるひとのおおえのみこ、生年不詳-大化元年9月12日(旧暦)(645年10月7日))は、飛鳥時代の皇族。
舒明天皇の第一皇子。
母は蘇我馬子の娘・蘇我法提郎女(ほほてのいらつめ)。
娘に天智天皇の皇后となった倭姫王がいる。
古人皇子・古人大市皇子・吉野太子とも称される。
大臣の蘇我入鹿は、蘇我氏の血をひく古人大兄皇子を皇極天皇の次期天皇に擁立しようと望んだ。
そのため、有力な皇位継承資格者・山背大兄王(通説では聖徳太子の子)の存在が邪魔になり、643年11月、入鹿は斑鳩宮を襲い山背大兄王とその一族を滅ぼした。
645年6月、三韓から進貢の使者が来日し、宮中で儀式が行なわれた。
古人大兄皇子は皇極天皇の側に侍していたが、その儀式の最中、異母弟・中大兄皇子(後の天智天皇)、藤原鎌足らが蘇我入鹿を暗殺する事件が起きた。
古人大兄皇子は私宮(大市宮)へ逃げ帰り「韓人が入鹿を殺した。私は心が痛い」(「韓人殺鞍作臣吾心痛矣」)と言った。
入鹿の父・蘇我蝦夷も自邸を焼いて自殺して蘇我本家は滅び、古人大兄皇子は後ろ盾を失った。
(乙巳の変)
事件後、皇極天皇のあとを受けて皇位に即く事を勧められたがそれを断り、出家して吉野へ隠退した。
しかし、吉備笠垂から「謀反を企てている」という密告を受け、同645年9月12日(11月30日説もある)に中大兄皇子が攻め殺した。
実際に謀反を企てていたかどうかは不明である。
一説には、乙巳の変の際、入鹿共々、クーデター派の標的だったと言われる。
また、クーデター派により、出家をしたことで、蘇我氏の戦意喪失を図った説もある。
