朱雀天皇
朱雀天皇(すざくてんのう、延長元年7月24日(923年9月7日)-天暦6年8月15日(952年9月6日)、在位:延長8年11月22日(930年12月14日)-天慶9年4月13日(946年5月16日))は第61代の天皇。
諱は寛明(ゆたあきら)。
系譜
第60代醍醐天皇の第十一皇子。
母は藤原基経の娘、中宮藤原穏子。
略歴
延長4年(926年)、東宮となる。
立太子の背景には、兄保明親王とその子慶頼王の二代にわたる東宮の夭折があり、母后穏子は怨霊を恐れて、幾重にも張られた几帳の中で寛明親王を育てたという。
延長8年(930年)醍醐天皇の崩御を受け同年9月の践祚後、11月に8歳で即位。
政治は、伯父藤原忠平が摂政関白として取り仕切っていた。
治世中の承平5年(935年)2月、平将門が関東で反乱を起こし、次いで翌年には瀬戸内海で藤原純友が乱を起こした。
(承平・天慶の乱)
懐柔策を試みたがうまくいかず、天慶3年(940年)、藤原忠文を征夷大将軍に任命して将門征伐軍を送り、藤原秀郷の手により将門は討たれた。
翌年には橘遠保により藤原純友が討たれ、乱はようやく収束した。
治世中はこのほかにも富士山の噴火や地震・洪水などの災害・変異が多く、また皇子女に恵まれなかったこともあってか、朱雀天皇は早々と同母弟成明親王(後の村上天皇)に譲位し、仁和寺に入った。
しかしその後、後悔して復位の祈祷をしたともいう。
天暦6年(952年)に出家して、その年に30歳で亡くなった。
諡号・追号・異名
譲位後、朱雀院を「後院」としたため、「朱雀院」と追号。
陵墓・霊廟
御陵は京都市伏見区醍醐御陵東裏町にある醍醐陵(だいごのみささぎ)で、父帝醍醐天皇の山科陵から遠くない。
