若宮
若宮(わかみや)
皇族の子。
皇子の幼少期。
特に、宮家当主の嗣子(通常は当主の長男)のことを「○○若宮(○○のわかみや)」と称する。
1947年(昭和22年)に旧皇族が皇籍離脱する前までは宮家の数が多く、父宮の嗣子として宮家を継ぐべき王子をこのように称する慣習があった。
もしこの慣習が続いていれば、例えば三笠宮崇仁親王の長男である寬仁親王は「三笠若宮」、秋篠宮文仁親王の長男である悠仁親王は「秋篠若宮」と称することになる。
しかし現在では皇室制度に詳しい人々の間でもこの呼称はほとんど用いられない。
本宮の祭神の子をまつった神社。
各地にある若宮神社、若宮八幡宮などの略。
地名等
若宮(中野区)
-東京都中野区にある地名
若宮(桶川市)
-埼玉県桶川市にある地名
若宮(市川市)
-千葉県市川市にある地名
若宮町
-福岡県鞍手郡若宮町(現・宮若市)
若宮駅
-福島県河沼郡会津坂下町にある東日本旅客鉄道只見線の駅
若宮大路
-神奈川県鎌倉市にある鶴岡八幡宮の参道
若宮出入口
-神戸市須磨区にある阪神高速3号神戸線の出入口
若宮大通
-愛知県名古屋市にある100m道路の一つ
大日本帝国海軍の軍艦
若宮(水上機母艦)
択捉型海防艦の1隻
日本人の姓
