円融天皇
円融天皇(えんゆうてんのう、天徳(日本)3年3月2日(959年4月12日)-正暦2年2月12日(991年3月1日);在位:安和2年9月23日(969年11月5日)-永観2年8月27日(984年9月24日))は、第64代の天皇。
諱は守平(もりひら)。
系譜
村上天皇の第五皇子で、母は右大臣藤原師輔の娘、中宮藤原安子。
冷泉天皇の同母弟。
すぐ上の同母姉資子内親王と仲がよく、これを一品に叙した。
はじめ関白藤原兼通の娘媓子を中宮とし、天元2年(979年)に彼女が亡くなると、代わって関白藤原頼忠の娘遵子を中宮に立てた。
また、藤原兼家の次女藤原詮子を入内させ、詮子との間には唯一の皇子女、懐仁親王(後の一条天皇)が産まれている。
略歴
康保4年(967年)9月1日、九歳にして、同母兄の為平親王を飛び越えて立太子。
それ以前には3ヶ月余りにわたる皇太子の空位があった。
為平親王が源高明の娘を妃にしていたため、これを嫌った藤原氏の策略による安和の変で、源高明が失脚すると、冷泉天皇の譲りを受けて即位した。
即位時11歳であったので、太政大臣藤原実頼(さねより)が摂政に就いた。
天禄元年(970年)に実頼が薨去すると、天皇の外舅藤原伊尹(これまさ)が摂政を引き継いだ。
同三年、伊尹が在職一年あまりで亡くなると、その弟の兼通・兼家の間で、摂関職を巡って熾烈なる争いが行われた。
天皇は亡母の遺訓に従って兼通を関白に任じて、さらに貞元2年(977年)に関白兼通が重病に陥ると、兼通の要望に従って遠縁の藤原頼忠を後任とした。
これは兼通の権勢もあるが、兼家が当時兄の冷泉上皇には娘・藤原超子を納れていたにも関わらず、天皇である自分の許には娘を納れていなかったために天皇も兼家に含むところがあり娘・遵子を納れていた頼忠の方に好意を抱いていたとする見方もある。
その後兼家も娘・詮子を納れ、天皇の唯一の皇子女である一条天皇(懐仁親王)を儲ける。
にもかかわらず、「素腹の后」遵子を中宮に立てた。
一連のことは兼家の恨みを買い、彼は娘詮子・外孫懐仁親王ともども、里第に籠って出仕しなかった。
これに対して天皇も2度の内裏の焼失の際に故兼通邸の堀河殿(退位後も御所として使用)や関白頼忠邸を仮の御所として兼家への依存を拒むなど、両者の緊張関係が続く事になる。
かように藤原氏の勢力争いに翻弄され、永観2年(984年)、懐仁親王の立太子を条件に花山天皇に譲位。
一条朝には幼帝を指導して強い発言権を持ち、院政の意図があったともいうが不詳。
諡号・追号・異名
退位後は後院の名に因み、朱雀院上皇と称される。
寛和元年(985)8月、寛朝大僧正の授戒により出家し、以後円融寺に住む。
よって死後「円融院」と追号。
在位中の元号
安和
天禄
天延
貞元
天元
永観
陵墓・霊廟
陵墓は京都市右京区宇多野福王子町にある後村上陵(のちのむらかみのみささぎ)。
また全ての天皇は皇居の宮中三殿の一つの皇霊殿に祀られている。
