昌子内親王
昌子内親王(しょうし(まさこ)ないしんのう、天暦4年(950年)-長保元年12月1日_(旧暦)(1000年1月10日))は、第61代朱雀天皇第一皇女。
母は女御煕子女王。
第63代冷泉天皇中宮。
父朱雀天皇退位後の天暦4年(950年)に誕生、同年8月10日内親王宣下を受ける。
母煕子女王は生後間もなく死没、父朱雀上皇も一人娘昌子内親王の行く末を案じつつ、同6年(952年)に30の若さで崩御する。
幼くして両親を亡くした内親王を叔父村上天皇が憐れんで手厚く庇護した。
そして、応和元年(961年)宮中承香殿で初笄、宸翰により三品に叙した。
同3年(963年)、皇太子憲平親王(後の冷泉天皇)に入内。
康保4年(967年)に冷泉天皇が即位、それに伴い中宮に立后。
しかし冷泉天皇は在位わずか2年で退位、その後昌子内親王は天禄4年(973年)皇太后、寛和2年(986年)太皇太后を経て、長保元年(1000年)崩御。
享年50。
狂気の夫冷泉天皇を恐れて殆ど里邸に過ごした。
資質淑慎で后妃の徳ありと言われ、篤く仏教に帰依した后だった。
北岩倉山大雲寺(京都市)に観音院を創建したことから、観音院太后とも称される。
子女はなく、村上天皇第八皇子永平親王を養子とした。
なお昌子内親王の御所には越中国守平保衡女とその娘の和泉式部が仕えていた。
また晩年には歌人藤原為頼(紫式部の伯父)が太皇太后宮大進をつとめた。
陵墓は岩倉陵(京都府京都市左京区岩倉上蔵町)。
