恒良親王
恒良親王(つねよししんのう/つねながしんのう、正中元年(1324年)-延元3年/建武5年4月13日(1338年5月3日))は後醍醐天皇の皇子である。
母は後醍醐の寵姫阿野廉子。
成良親王、後村上天皇の同母兄。
名前の読みが二種類あることについては、後醍醐天皇皇子の読みを参照。
経歴
元弘元年(1331年)、後醍醐天皇の2度目の挙兵計画である元弘の変で鎌倉幕府に捕らえられて但馬国に配流される。
元弘3年(1333年)に太田守延に奉じられ、千種忠顕らとともに足利尊氏の六波羅探題攻撃に参加する。
幕府が滅亡し建武の新政が始まると、阿野廉子が産んだ皇子の中で最年長であった恒良は建武元年(1334年)に皇太子に指名される。
足利尊氏が新政から離反し、建武3年(1336年)の湊川の戦いに勝利して京都へ迫ると、比叡山に逃れていた恒良は後醍醐天皇から皇位と三種の神器を譲られ、異母兄の尊良親王とともに新田義貞・新田義顕父子に奉じられて北陸地方統治を名目に越前国金ヶ崎城(福井県敦賀市)に下向する。
譲られた神器は偽器であったとされ、皇位は、後に京を脱出した後醍醐が吉野で南朝を開いた事により無意味となる。
このため、歴代天皇には数えられていない。
翌年、足利方の高師泰・斯波高経率いる軍勢により落城すると、義貞は脱出するが、尊良・義顕は自害し、恒良は捕らえられ京都へ護送される。
『太平記』では弟の成良親王らとともに花山院第に幽閉され毒殺されたと伝えられる。
