神嘗祭
神嘗祭(かんなめさい・かんなめのまつり・かんにえのまつり)とは、神宮(伊勢神宮)と宮中の祭礼である。
皇室の大祭で、その年に獲れた新穀を天照大御神に奉る儀式である。
かつては旧暦9月11日(旧暦)に勅使に御酒と神饌を授け、旧暦9月17日(旧暦)に奉納していた。
明治5年(1872年)の太陽暦改暦以降は新暦9月17日に実施するようになったが、これでは新穀が間に合わないため、明治12年(1879年)以降は月遅れで新暦10月17日に行われるようになった。
古来より、神嘗祭には皇室から神宮に幣帛使が派遣されていたが、応仁の乱以降は中断されることも多くなった。
江戸時代に入り正保4年(1647年)に幣帛使の発遣が復活して以降、今日まで途切れることなく発遣が行われている。
明治4年以降は皇居の賢所でも神嘗祭の儀式が行われるようになった。
神嘗祭の儀式に先立って、天皇は宮中三殿の神嘉殿南庇で神宮を遥拝する。
明治6年、祝祭日として神嘗祭の行われる日は休日とされた。
戦後は、国民の祝日に関する法律の施行により、国の祝祭日ではなくなり、宮中三殿と神宮(伊勢神宮)で儀式を執り行っている。
神宮へは、皇室から幣帛と、勅使(掌典職)が遣わされ、奉幣の儀が奉仕される。
「神嘗」は「神の饗(あえ)」が変化したものと言われている。
「饗え」は食べ物でもてなすという意味の古語である。
また、饗は新殻を意味する贄(にえ)の転じたものという説もある。
神宮では、神嘗祭のときに御装束・祭器具を一新する。
神宮の正月ともいわれる。
20年に一度行なわれる神宮の式年遷宮は、実は大規模な神嘗祭だと言われている。
式年遷宮後最初に行われる神嘗祭は、神宮では「大神嘗祭」とも呼ばれる。
伊勢市の民衆は、この祭りを「おおまつり」と呼び、奉祝の各種行事を行う。
神宮の神職や伊勢の神領民はこの祭りが終わるまで新穀を口にしないといわれているが、実際に守られているかどうかは定かではない。
秋の季語である。
日程
両正宮以下主要な神社は下表の日程で斎行する。
その他の神社は以下の日程で斎行する。
10月19日
園相巡回:川原・園相・久具都比売・小社・奈良波良神社
大間巡回:高河原・清野井庭・大間国生・小俣・志等美・大河内・打懸・度会国御神社・大津・上御井・下御井神社
10月20日
鴨巡回:鴨下・田乃家・同御前・鴨・津布良・蚊野・同御前・朽羅神社
大国玉巡回:度会大国玉比売・伊我理・井中・山末・田上大水・同御前・河原淵・御食・志宝屋・河原・毛理・宇須乃野・県神社
10月21日
湯田巡回:湯田・狭田国生・坂手国生・棒原・御船神社・牟弥乃神社
10月22日
大土巡回:津長・新川・石井・大水・川相・熊淵・饗土橋姫・大山祇・子安・宇治山田・那自売・芦原・大土御祖・宇治乃奴鬼・国津御祖・葦立弖神社神社
機殿巡回:機殿神社
赤崎巡回:赤崎神社
10月23日
堅田巡回:加努弥・御塩殿神社・堅田・江・神前・許母利・荒前・粟皇子神社
