山階宮晃親王
山階宮晃親王(やましなのみやあきらしんのう文化(元号)13年9月2日(旧暦)(1816年10月22日)-明治31年(1898年)2月17日)は、日本の皇族。
伏見宮邦家親王第一王子。
北白川宮能久親王、華頂宮博経親王、小松宮彰仁親王、閑院宮載仁親王、東伏見宮依仁親王の兄。
勧修寺宮済範親王。
二品。
親王は文化13年(1816年)に誕生、初名は清保(きよやす)といった。
翌年の文化14年(1817年)、京都山科の門跡寺院・勧修寺を相続した。
文政7年(1824年)に出家し、済範(さいはん)入道親王と称した。
天保12年(1841年)10月8日妹の隆子女王と共に出奔するという不祥事を起こし、結果天保13年(1842年)7月22日に光格天皇養子・二品親王・勧修寺住職の地位が停止され、伏見宮より除籍されてしまう。
元治元年(1864年)徳川慶喜らが還俗を孝明天皇に願い、同年(元号は文久)正月9日伏見宮に復し同18日勅許をもって復飾し改めて親王宣下と共に、山階宮の宮号を賜った。
その後は国事御用掛として幕末の政界で活躍し、明治維新後は、議定・外国事務総督などの要職を占めた。
皇族がヨーロッパの王室に倣って軍人になる中、親王は固辞し文官であることを通した。
明治31年(1898年)2月、83歳で薨去した。
1886年に大勲位菊花大綬章を受けている。
親王には王子に山階宮菊麿王がいる。
菊麿王は親王の後を継ぎ山階宮第2代となる。
