彦坐王
彦坐王(ひこいますのみこ、生没年不詳)は、記紀に伝えられる古墳時代の皇族(王族)。
彦坐命、日子坐王、彦今簀命とも。
開化天皇の第3皇子。
母は姥津命の妹・姥津媛命(ははつひめのみこと)。
崇神天皇の異母弟、景行天皇の曾祖父、神功皇后の高祖父にあたる。
『古事記』によると、王は崇神天皇の命を受け、玖賀耳之御笠(くがみみのみかさ)退治。
そのために、丹波に派遣されたとある。
稗史によれば、彦坐王は美濃国を領地として、子の八瓜入日子とともに治山治水開発に努めたとも伝えられる。
しかし、その後裔氏族は美濃のみならず、常陸国・甲斐国・三河国・伊勢国・近江国・山城国・河内国・大和国・但馬国・播磨国・丹波国・吉備国・若狭国・因幡国など広汎に分布している。
時代は下るが、戦国時代(日本)に大名となった越前朝倉氏は本姓日下部氏である。
日下部氏は、彦坐王の子孫と称する但馬国造家の流れを汲んでいる。
大阪府堺市・日部神社の祭神の他、岐阜市岩田の伊波乃西神社でも祀られてある。
同社の近くには日子坐命の墓(宮内庁が管理)とされる巨岩がある。
系譜
彦坐王(日子坐命)の王子女は『古事記』に詳しいが、『日本書紀』ではほとんど触れられていない。
妃:袁祁都比売命(おけつひめのみこと、彦姥津命の妹)
山代之大筒木真若王(やましろのおおつつきまわかのみこ)。
神功皇后の曽祖父・但馬国造の祖。
比古意須王(ひこおすのみこ)
伊理泥王(いりねのみこ)
妃:沙本之大闇見戸売(さほのおおくらみとめ。春日建国勝戸売の女)。
狭穂彦王(さほびこのみこ、沙本毘古王・沢道彦命?)。
甲斐国造の祖。
袁邪本王(おざほのみこ)
狭穂姫命(さほびめのみこ、沙本毘売之命・佐波遅比売)。
垂仁天皇の皇后(前)。
室毘古王(むろびこのみこ)
妃:息長水依比売(おきながのみずよりひめ。天之御影神の女)。
丹波道主王(たにわのみちぬしのみこ、旦波比古多多須美知能宇斯王)。
日葉酢媛命(垂仁天皇の皇后(後)・景行天皇の母)の父・三河宝飯郡別の祖。
水穂之真若王(みずほのまわかのみこ)。
近江国野洲郡直の祖。
神大根王(かむのおおねのみこ、神骨・八瓜入日子王)。
本巣国造・三野前国造の祖。
水穂五百依比売(みずほのいおよりひめ)
御井津比売(みいつひめ)
妃:山代之荏名津比売(やましろのえなつひめ)
大俣王(おおまたのみこ)。
品遅部君の祖。
小俣王(おまたのみこ)
志夫美宿禰王(しぶみのすくねのみこ)
なお、『先代旧事本紀』国造本紀因幡国造条に「彦坐王児彦多都彦命」と見える。
しかし、不詳である。
