誠仁親王
誠仁親王(さねひとしんのう、1552年5月16日(天文21年4月23日)-1586年9月7日(天正14年7月24日))は、安土桃山時代の皇族。
院号は陽光院。
追尊として陽光太上天皇が贈られた。
系譜
正親町天皇の第五皇子。
母は内大臣万里小路秀房の娘、准三宮藤原(万里小路)房子。
妃は勧修寺晴右の娘勧修寺晴子。
略歴
永禄11年(1568年)12月に親王宣下され元服、天正12年(1584年)1月三品に叙せられる。
織田信長から屋敷を献上されるなど親密な関係であり、信長は誠仁親王との関係を通して朝廷との関係を優位にしようとしていた。
本能寺の変の際、信長の嫡子織田信忠守る二条御所(二条城の前身)に滞在していた。
信忠は明智光秀軍に二条御所が包囲される直前、休戦協定を結び誠仁親王を脱出させたため、難を逃れた。
立太子から譲位する間際に病没し、その遺子である和仁親王(後陽成天皇)を正親町天皇は猶子として、譲位した。
後陽成天皇は後に病没した父(誠仁親王)へ陽光太上天皇の尊号を贈った。
なお、子である邦慶親王は織田信長の、智仁親王は豊臣秀吉の猶子となっている(なお、誠仁親王が信長の猶子となったという説があるが、これは誠仁親王も邦慶親王もいずれも「五宮」と呼ばれていたことから来た誤伝である)。
陵墓・霊廟
親王の墓所は太上天皇号が追尊されたため「陵」を名乗っている。
御陵は月輪陵といい、京都東山泉涌寺山内にある。
