吉子内親王
吉子内親王(よしこないしんのう、正徳4年8月22日(1714年9月30日)-宝暦8年9月22日(1758年10月23日))は、霊元天皇の第十三皇女。
生母は右衛門佐局松室敦子。
幼称は八十宮(やそのみや)。
異母兄に東山天皇、同母兄に有栖川宮職仁親王がいる。
正徳4年9月29日(1714年11月6日)、生後1ヵ月で時の江戸幕府将軍徳川家継と婚約する。
当時夫となる家継もわずか6歳であった。
この強引な婚約の背景には当時の政治的思惑があった。
当時の江戸城大奥では家継の父で先に死亡した前将軍徳川家宣の正室・近衛熙子と側室で家継生母の月光院が権力争いをしていた。
一方京都では、内親王の父である霊元法皇と天英院の実父・近衛基熙が同じように権力争いをしていた。
その頃「正徳の治」を推し進めていた間部詮房や新井白石は、若年の将軍の権威付けのために皇女の降嫁を計画しており、天英院に対抗する権威を朝廷に求めた月光院も賛成した。
一方、霊元法皇は長年幕府と対立関係にあったが、政敵である近衛基熙の権力基盤である幕府との関係に楔を打ち込むためにこれに応じたのである。
正徳6年2月18日(1716年4月10日)には納采の儀を済ませるも、そのわずか2ヶ月後の享保元年4月30日(1716年6月19日))に家継が死去したため、史上初の武家への皇女降嫁、関東下向には至らなかった。
享保17年10月29日(1732年12月16日)、出家し、法号を浄琳院宮(じょうりんいんのみや)と称される。
宝暦8年9月22日(1758年10月23日)、45歳で薨去。
墓所は京都府京都市東山区の知恩院。
