御毛沼命
御毛沼命(みけぬのみこと)は、日本神話に登場する日本の皇族である。
『日本書紀』では三毛入野命(みけいりのみこと)、三毛野命(みけののみこと)と表記される。
ウガヤフキアエズ、海神の娘であるタマヨリビメの子で、初代天皇・神武天皇の兄である。
古事記および日本書紀本文・第一の一書では三男、日本書紀第二の一書では二男、第四の一書では四男となっており、第三の一書では登場しない。
兄弟に五瀬命(彦五瀬命)・稲飯命・若御毛沼命(神武天皇)がいる。
古事記では、事績は何も記されずに「波頭を踏んで常世の国に渡った」とだけ記されている。
日本書紀では、兄弟とともに神武東征に従うが、熊野に進んで行くときに暴風に遭い、「母も叔母も海神であるのに、どうして我々は波によって進軍を阻まれなければならないのか」と言って、やはり波頭を踏んで常世に行ったとしている。
宮崎県高千穂町の伝承では、三毛入野命は常世に渡った(すなわち亡くなった)のではなく、兄弟たちからはぐれてしまったので、出発地の高千穂に帰還したのだとしている。
高千穂には「鬼八(きはち)」という悪神がいて、人々を苦しめていたので、三毛入野命はこれを退治し高千穂の地を治めたと伝えている。
三毛入野命は高千穂神社の祭神であり、その妻子神とあわせて「十社大明神」と称されている。
「ミケヌ」の「ミケ」は食物の意、「ヌ」は「主」の意とされる。
「ミケイリ」は「食物に神霊が入る」の意と解される。
