桂宮淑子内親王
桂宮淑子内親王(かつらのみやすみこないしんのう、文政12年1月19日(1829年2月22日)-明治14年(1881年)10月3日)は、仁孝天皇の第三皇女。
生母は按察使典侍甘露寺妍子。
幼名は敏宮(ときのみや)。
孝明天皇は異母弟、和宮親子内親王は異母妹にあたる。
略歴
天保11年1月28日(1840年3月1日)、閑院宮愛仁親王と婚約。
天保13年9月15日(1842年10月18日)には結婚を前に内親王宣下がなされるも、その2日後の9月17日(10月20日)に愛仁親王の薨去が発せられたため、結婚には至らなかった。
文久2年12月23日(1863年2月11日)、異母弟・桂宮節仁親王の没後空主となっていた桂宮家を継承し、第12代桂宮となる。
これは女性が当主として宮家を継承した大変珍しい例である。
次いで慶応2年4月22日(1866年6月5日)には准三后、一品に叙されるなど、大層厚遇された。
以後、桂准后宮と称せられることになり、座次でも孝明天皇女御英照皇太后(当時准后)より上座とされた。
明治14年(1881年)、53歳で薨去。
同年10月20日京都府京都市上京区の相国寺にて葬儀が執り行われ、同市東山区の泉涌寺内に葬られる。
淑子内親王薨去をもって、桂宮家は継嗣不在のため断絶する。
人物
大変人見知りの激しい性格で、御所の庭を散歩するときにも輿に乗り、簾の間からかいま見るという行動をとっていた。
物怖じしない性格の和宮とは全く対照的だったという。
その和宮とは一時期同居していたことがある。
現在二条城本丸御殿といわれているのが、淑子の住まいであった桂宮邸である。
能を愛好していた彼女の好みにより、座敷の一部は能舞台として使えるように改造がくわえられており、今でもその遺構が残っている。
