八条宮智忠親王
八条宮智忠親王(はちじょうのみやとしただしんのう、元和6年11月1日(1620年11月24日)-寛文2年7月7日(1662年8月20日)は、江戸時代前期の日本の皇族。
八条宮(桂宮)第2代。
八条宮智仁親王第1王子、生母は丹後国主京極高知の娘京極常子。
幼称は若宮、多古麿(たこまろ)。
寛永元年(1624年)後水尾天皇の猶子となり、寛永3年(1626年)12月親王宣下を受け、忠仁(ただひと)と命名される。
後に智忠親王と改称する。
寛永6年(1629年)2月元服して、中務省に任じられる。
同年4月父智仁親王の薨去により宮家を継承する。
寛永19年(1642年)9月前田利常の女富子を妃とするが、後嗣を儲けることはできなかったため、承応3年(1654年)後水尾天皇の第13皇子穏仁親王を養子とする。
明暦3年(1657年)二品に叙せられる。
寬文2年(1662年)7月7日死去。
44歳。
法名は天香院。
智忠親王は、父智仁親王の影響を強く受け、学問を好んだ。
和歌、書道に秀でていた。
最大の功績は桂離宮を後世に伝える上で基礎を築いたことである。
父智仁親王が造営した桂の別荘(桂離宮)は父の没後、しばらく荒廃していたが、智忠親王はこれを改修し、御殿を増築し、庭園を整備することに努めた。
