弘文天皇
弘文天皇(こうぶんてんのう、大化4年(648年)-天武天皇元年7月23日(旧暦)(672年8月21日))は、第39代天皇(在位:天智天皇10年12月5日(旧暦)(672年1月9日)-天武天皇元年7月23日(672年8月21日))。
諱は大友(おおとも)又は伊賀(いが)。
概要
天智天皇の第一皇子。
母は伊賀采女宅子娘(いがのうねめ・やかこのいらつめ)。
正妃:十市皇女(天武天皇皇女)
葛野王
-淡海真人・朝臣の祖(→淡海三船)
妃:耳面刀自(藤原鎌足女)
壱志姫王
母不詳
与多王(よたのおおきみ、伝承的人物)
-園城寺発願という
異母兄弟姉妹
兄弟姉妹の表記は第一皇子、第二皇子等の記述を基にした。
しかし、序列的な意味合いもあるため実際の生誕順ではないことがある。
兄弟:建皇子・川島皇子・志貴皇子
姉妹:大田皇女・鸕野讃良皇女(持統天皇)・新田部皇女・大江皇女(以上:夫天武天皇)・明日香皇女(夫:忍壁皇子)・御名部皇女(夫:高市皇子)・阿陪皇女(元明天皇、夫:草壁皇子)・山辺皇女(夫:大津皇子)・泉皇女・水主皇女
即位説
『日本書紀』には、天智天皇は実弟・大海人皇子を東宮(皇太子)に任じていたが、天智天皇は我が子可愛さの余り、弟との約束を破って大友皇子を皇太子と定めたと記されている。
しかし漢詩集『懐風藻』や『万葉集』には「父・天智が大友皇子を立太子(正式な皇太子と定めること)していた」とある。
これを支持する学説もある。
父・天智が668年(天智7年)に即位してから4年目の671年(天智10年)に太政大臣となり、その政務を補佐した。
『日本書紀』天智10年(671年)11月の条に、「大友皇子は左大臣蘇我赤兄臣・右大臣中臣金連・蘇我果安臣・巨勢人臣・紀大人臣ら五人の高官と共に宮殿の西殿の織物仏の前で「天皇の詔」を守ることを誓った。
大友皇子が香炉を手にして立ち、「六人心を同じくして、天皇の詔を奉じる。もし違うことがあれば必ず天罰を被る」と誓った。
続いて5人が順に香炉を取って立ち、臣ら五人、殿下に従って天皇の詔を奉じる。
「もし違うことがあれば四天王が打つ。」
「天神地祇もまた罰する。」
「三十三天、このことを証し知れ。」
「子孫が絶え、家門必ず滅びることを、などと泣きながら誓った。」
丙辰大友皇子在內裏西殿織佛像前左大臣蘇我赤兄臣右大臣中臣金連蘇我果安臣巨勢人臣紀大人臣侍焉
大友皇子手執香鑪先起誓盟曰六人同心奉天皇詔若有違者必被天罰云云於是左大臣蘇我赤兄臣等手執香鑪隨次而起泣血誓盟曰臣等五人隨於殿下奉天皇詔若有違者四天王打天神地祇亦復誅罰三十三天証知此事子孫當絕家門必亡云云
ここでいう「天皇の詔」(詔勅)の内容は判然としないが、天智天皇の死後に大友皇子を践祚させることを指示していたものと考えられている。
大海人皇子(天武天皇)の反乱(壬申の乱)によりその治世は短かった。
明治3年(1870年)に弘文天皇の諡号を贈られるまで歴代天皇として数えられなかった。
現在では、正式には即位していなかったものの倭姫王(天智天皇の皇后)を立てて、皇太子として称制していたのではないかとの説もある。
称制は、天智天皇と持統天皇の例がある。
どちらの称制期間も日本書紀には事実上天皇同然に書かれている。
ただ大友皇子の場合は、天皇としての践祚の前に壬申の乱で敗れてしまったが故に、践祚に関連する儀式が出来なかったと思われている。
天智崩御から壬申の乱終結まで「事実上の天皇」だったことは推測できる。
異説・俗説
壬申の乱の敗戦後、大友皇子は后・子女を伴って密かに東国へ逃れたとする伝説がある。
神奈川県や千葉県に大友皇子に関連する史跡が幾つか残っている。
