円目王
円目王、圓目王(つぶらめおう)とは古墳時代の皇族。
令集解では垂仁天皇の子とされるが、雄略天皇の時代にも同名の皇族がおり、同一人物か、名が数代継がれていたのか、天皇の名前が間違いなのか、不明。
後者は喪葬令集解古記に遊部(あそびべ)の祖として記載がある。
もともと、伊賀国の比自支和気(ひじきわけ)が天皇の殯宮(あらきのみや、もがりのみや)に奉仕していたが、雄略天皇が崩御した時に、一族が絶えていた為、たまたま、比自支和気の娘を妻としていた円目王が奉仕させられた、という。
時の帝(清寧天皇か?)は『手足の毛が八束毛になるまで遊べ』と勅し、円目王の子孫が、課役を免ぜられ、代々遊部となったという。
また、遊部は垂仁天皇の子孫であるとも言われている。
遊部は、天皇の喪に籠もる一番近い肉親以外で、殯宮に入り、崩御した天皇に2人1組で仕える役で、刀と矛を持つのが禰義(ねぎ)、刀と酒食を持つのが余比(よひ、よし)と言い、死者の魂(凶癘魂:きょうれいのたましい)が荒振らないように鎮魂の儀式を行う。
殯宮の外では諸臣が誄(しのび、しのびごと)の儀礼を行う。
遊部は大和国高市郡に居住していたと言われ、橿原市四分町が比定されている。
遊部と、鳴釜神事に仕える阿曽女との名前に何か共通の意味があるのかは不明。
尚、三重県伊賀市比自岐に比自岐神社が鎮座している。
祭神は比自岐神であり、比自支氏の祖らしい。
神社が今も存在することから、一族が絶えたのが間違いなのか、円目王と妻の子孫が殖え、奉祭したのか不明。
また、何故か、葛城地方の土神の剣根命も合祀されており、名が似ている円目王と葛城円大臣との関係も、雄略天皇に関係しているだけに、興味深い。
