元明天皇
元明天皇(げんめいてんのう、皇極天皇7年(661年)-養老5年12月7日(旧暦)(721年12月29日))は、奈良時代初代天皇で第43代の天皇で女帝(在位:慶雲4年7月17日(旧暦)(707年8月18日)-和銅8年9月2日(旧暦)(715年10月3日))。
名は阿陪皇女(あへのひめみこ)。
阿閇皇女とも。
天智天皇の第四皇女。
鸕野讚良皇女(持統天皇)は父方の異母姉妹、母方の従姉妹で、夫の母であるため姑にもあたる。
母は蘇我倉山田石川麻呂の娘、姪娘(めいのいらつめ)。
天武天皇と持統天皇の子・草壁皇子の正妃である。
和風諡号は「日本根子天津御代豊國成姫天皇」(やまとねこあまつみよ(みしろ)とよくになりひめのすめらみこと)である。
和銅発見の地、埼玉県秩父市黒谷に鎮座する「和銅の聖神社」には、元明天皇御下賜の和銅製の蜈蚣(むかで)雌雄一対が御神宝として納められている。
また、養老6年11月13日(722年12月25日)に元明天皇を元明金尊(げんみょうかがねのみこと)として合祀している。
血縁
父:天智天皇
母:蘇我姪娘(父:蘇我倉山田石川麻呂)
同母姉:御名部皇女
夫:草壁皇子
子:氷高皇女(元正天皇)、珂瑠皇子(文武天皇)、吉備内親王
孫:首皇子(聖武天皇)、広成皇子、広世皇子、膳夫王、葛木王、鉤取王、桑田王
概要
675年に十市皇女と共に伊勢神宮に参拝。
679年頃に甥である草壁皇子と結婚、草壁皇子は即位する事無く早世した。
姉で義母でもある鸕野讃良皇女(持統天皇)が即位した。
その後、息子の珂瑠皇子が文武天皇として即位した。
707年4月には夫、草壁皇子の命日(旧暦4月13日)が国忌に入った。
しかしその直後息子天皇が病に倒れ、譲位を固辞していた所崩御してしまった。
残された孫の首(おびと)皇子(後の聖武天皇)はまだ幼かったため、中継ぎとして、初めて皇后を経ないで即位した。
708年に武蔵国秩父(黒谷)より和銅が献じられたので、和銅に改元し、和同開珎を鋳造させた。
この時期は701年に作られた大宝律令を整備し、運用していく時代であった、その為実務に長けていた藤原不比等を重用した。
710年、藤原京より平城京に遷都した。
左大臣石上麻呂を藤原京の管理者として残したため、右大臣藤原不比等が事実上の最高権力者になった。
712年正月には諸国の国司に荷役につく民を気遣う旨の詔をだした。
同年にはまた古事記が献上され、713年には風土記が編纂された。
715年には郷里制が実施された。
同年9月2日(旧暦)(715年10月3日)、自身の老いと首皇子がまだ若いと言う理由で娘の氷高(ひたか)皇女(元正天皇)に譲位した。
721年5月に発病し、婿である長屋王と藤原房前に後事を託し、遺詔として葬送の簡素化を命じた後、12月7日(旧暦)に崩御した。
元明天皇に関する歌
万葉集に以下の歌が残されている。
勢の山を越ゆる時に、阿閉皇女の作らす歌
これやこの大和にしては我が恋ふる紀路にありといふ名に負ふ勢の山
越勢能山時阿閇皇女御作歌
此也是能倭尓四手者我戀流木路尓有云名二負勢能山巻1-35
和銅元年戊申天皇の御製
大夫(ますらを)の鞆の音すなり物部の大臣(おほまへつきみ)楯立つらしも
大夫之鞆乃音為奈利物部乃大臣楯立良思母巻1-76
陵墓
奈良県奈良市奈良阪町にある奈保山東陵(なほやまのひがしのみささぎ)である。
山陵。
円丘。
元明天皇は養老5年12月7日(721年12月29日)、崩御した。
これにさきだって詔して「朕崩ずるの後、大和国添上郡蔵宝山雍良岑に竈を造り火葬し、他処に改むるなかれ」、「乃ち丘体鑿る事なく、山に就いて竈を作り棘を芟り場を開き即ち喪処とせよ、又其地は皆常葉の樹を植ゑ即ち刻字之碑を立てよ」。
すなわち13日(722年1月4日)、喪儀を用いず椎山陵に葬った。
陵号は「続日本紀」奉葬の条には「椎山陵」、天平勝宝4年閏3月の条には「直山陵」、遺詔に「蔵宝山雍良岑」とある。
延喜諸陵式には「奈良山東陵」とあり、兆域は「東西三町南北五町」とし、守戸五烟を配し、遠陵に列した。
中世、山陵の所在を逸した。
「前王廟陵記」は那富士墓の位置を擬し、「大和志」は大奈辺古墳を擬した。
幕末の修陵の際に現陵に治定され、修補を加えた。
慶応元年3月16日(1865年4月11日)、広橋右衛門督を遣わして竣工の状況を視し、奉幣した。
遺詔の「刻字之碑」は、中世、陵土の崩壊を見て田間に落ちた。
これを発掘し、奈良春日社に安置した。
それを明和年間、藤貞幹(藤原貞幹、誤伝により藤井貞幹)が見て「東大寺要録」を参酌して元明天皇陵刻字之碑を考定した。
文久年間の修陵の際にこれを陵側に移した。
明治29年藤井の「奈保山御陵考」によって模造碑を作り、かたわらに建てた。
