川島皇子
川島皇子(かわしまのみこ、斉明天皇3年(657年)-持統天皇5年9月9日(旧暦)(691年10月6日))は、7世紀後半の皇族。
河島皇子とも。
天智天皇の第2子で、母は忍海造色夫古娘。
妃は、『万葉集』の題詞から、天武天皇皇女の泊瀬部皇女であったと考えられる。
同母の姉妹に大江皇女・泉皇女がいる。
淡海朝臣・春原朝臣などの祖。
生涯
天武天皇8年(679年)5月6日(旧暦)、天武天皇が吉野に行幸した際、鵜野讃良皇后(後の持統天皇)も列席する中、草壁皇子・大津皇子・高市皇子・忍壁皇子・志貴皇子と共に一同結束を誓う「吉野の盟約」に参加した。
天武天皇10年(681年)3月、忍壁皇子らと共に帝紀及び上古諸事の編纂を命じられる。
天武天皇14年(685年)正月、浄大参の位を授けられた。
朱鳥元年(686年)、親友であった大津皇子の謀反計画を朝廷に密告したことが『懐風藻』にみえる。
しかし、『日本書紀』のこの事件に関する記事に皇子の名がみえないこと、また皇子に賞与などが与えられた形跡がみえないことから、史実ではないとする見方もある。
持統天皇5年(691年)9月に死去。
越智野に葬られた。
『懐風藻』によると、温厚な人柄であったらしい。
川島皇子に関する歌
『万葉集』に柿本人麻呂の挽歌が残されている。
川島皇子の殯宮の時、柿本朝臣人麿が泊瀬部皇女に献れる歌一首、また短歌
飛ぶ鳥の明日香の川の上つ瀬に生ふる玉藻は下つ瀬に流れ触らふ玉藻なす
か寄りかく寄り靡かひし
つまの命のたたなづく柔膚すらを
剣刀身に添へ寝ねばぬば玉の夜床も荒るらむ
そこ故に慰めかねてけだしくも逢ふやと思ほして
玉垂の越智の大野の朝露に玉藻はひづち
夕霧に衣は濡れて
草枕旅寝かもする逢はぬ君故]
反歌一首
敷布の袖交へし君玉垂の越智野に過ぎぬまたも逢はめやも
