式明親王
式明親王(のりあきらしんのう、延喜7年(907年)-康保3年12月17日(旧暦)(967年1月30日))は、平安時代中期の皇族。
醍醐天皇の第六皇子で、母は承香殿女御源和子。
同母の兄に第五皇子常明親王がいる。
同母弟妹に第七皇子有明親王および慶子内親王・韶子内親王・斉子内親王の3内親王がいる。
朱雀天皇・村上天皇両天皇は異母弟である。
参議藤原玄上の女を娶り、源親頼・源親繁らを儲けた。
延喜11年(911年)11月28日、同母弟有明とともに親王宣下(時に5歳)。
同21年(921年)11月24日、兄重明親王・常明、弟有明とともに清涼殿において元服。
天徳(日本)3年(959年)8月1日、昇殿を許される。
応和元年(961年)5月10日、検非違使に家宅を捜索され次男源親繁が捕らえられる不面目に遭う。
盗賊が源満仲の邸宅に入ったところ一人が捕まり、検非違使の尋問に対して、頭目は源親繁で奪った財物もすべて親繁の元にあると白状したためである。
式明親王は息男親繁が「下痢を重く煩う」由を上申したが、勅命は許さず、親繁は召し捕られた。
親王も「男を進めざる」故をもって罪を科せられた。
康保3年(966年)12月17日に位階中務省で没した。
