弟橘媛
弟橘媛/乙橘媛(おとたちばなひめ)は、日本神話に登場するヤマトタケルの后。
弟橘比売命(おとたちばなひめのみこと)、大橘比売命(おおたちばなひめのみこと)、橘皇后(たちばなのおおきさき)『古事記』では弟橘姬とも言う。
彼女の事跡は日本書紀の景行天皇紀、および古事記の中巻、常陸国風土記に記されている。
記紀の弟橘媛
穂積氏忍山宿禰(ほづみのうじのおしやまのすくね)の娘だという。
尊との間に稚武彦王(わかたけひこのみこ)を設ける。
尊の東征に同行。
走水(はしりみず)の海(現在の浦賀水道)に至った時、尊の軽はずみな言動が海神の怒りを招く。
海は荒れ狂い、先に進むことが不可能になった。
海神の怒りを解くため、弟橘媛は「私は夫である皇子の身に替わって海に入水します。どうぞ皇子の東征を護らせ給え」と念じた。
浪の上に管畳八枚、皮畳八枚、絹畳八枚を敷いて、その上に座って入水した。
すると波が穏やかになり、船を進めることが可能になった。
彼女が持っていた櫛は、七日後、海岸に流れ着いた。
現在の東京湾沿岸には、こゆるぎという地名や、袖ヶ浦、袖ヶ浜などという地名が多くある。
これは弟橘媛の帯や袖が流れ着いたという伝説に基づいて名付けられた地名である。
媛を忘れられない尊は、『日本書紀』によれば碓日嶺(うすひのみね。現在の碓氷峠)、『古事記』によれば神奈川県の足柄の坂本(足柄山)において、「吾妻はや」(我が妻よ)と嘆いた。
日本の東部を「あずま」と呼ぶのは、この故事にちなむという。
いわゆる地名起源説話である。
『古事記』では弟橘姫は海に身を投じる際、下記のように詠んだ。
さねさし相武(さがむ)の小野に燃ゆる火の火中(ほなか)に立ちて問ひし君はも
佐泥佐斯佐賀牟能袁怒邇毛由流肥能本那迦邇多知弖斗比斯岐美波母
「相模の野に燃え立つ火の中で、わたしの心配をしてくださった貴方」という意味である。
相模国の国造にだまされ、火攻めにあった時のことを言っている。
古事記にのみ存在する歌である。
尊に対する感謝の気持ちがよく表れている。
尊の「吾妻はや」という言葉とあわせると、ふたりは固い絆で結ばれていたことがわかる。
風土記の弟橘媛
常陸国風土記にも弟橘媛の姿は現れる。
同書において彼女は橘皇后(たちばなのおおきさき)、夫の日本武尊は倭武天皇(やまとたけるのすめらみこと)と表記されている。
尊は、大和国から降ってきた媛と常陸国の相鹿(あうか、現在の茨城県潮来市および同県行方市)で再会する。
