後桜町天皇
後桜町天皇(ごさくらまちてんのう、元文5年8月3日(1740年9月23日)-文化10年11月2日(1813年12月24日))は第117代天皇(在位:宝暦12年7月27日(1762年9月15日)-明和7年11月24日(1771年1月9日))。
江戸時代、また現在まで最後の女性天皇。
幼名を以茶宮(いさのみや)・緋宮(あけのみや)、諱を智子(としこ)という。
近年の皇位継承問題から“最後の女帝"として俄かに注目されている。
系譜
第115代桜町天皇の第二皇女。
母は関白左大臣二条吉忠の娘で桜町女御の二条舎子(青綺門院)。
姉に早世した盛子内親王、異母弟に第116代桃園天皇。
略歴
宝暦12年(1762年)、桃園天皇の遺詔を受けて践祚。
だが、実際には同帝の皇子英仁親王(のちの後桃園天皇)が五歳の幼さであった事、桃園天皇治世末期に生じた竹内式部一件(宝暦事件)では、天皇が幼い頃から自分に付き従っていた側近達を擁護して側近達の追放を要請した摂関家との対立関係に陥った事から、英仁親王が即位した場合に同じ事が繰り返される事が憂慮された。
このため、五摂家の当主らが秘かに宮中で会議を開き、英仁親王の将来における皇位継承を前提に中継ぎとしての新天皇を擁立する事が決定、天皇の異母姉である智子内親王が英仁親王と血縁が近く政治的にも中立であるということで桃園天皇の遺詔があったという事にして即位を要請したのである。
この決定は皇位継承のような重大事は事前に江戸幕府に諮るとした禁中並公家諸法度の規定にも拘らず「非常事態」を理由に幕府に対しても事後報告の形で進められたのである。
また彼女の即位で、明正天皇以来119年ぶりの女帝誕生となった。
即位および大嘗祭は男帝同様に挙行された。
女帝の礼服(即位用の正装)と束帯(通常の正装・男帝の黄櫨染に相当)は明正天皇の例に従って白竜文(竜文は無文の綾地綾)を使用した。
礼服はほぼ男子の礼服に準じた形式で(纐纈裳が加わる)、束帯は裳唐衣五衣のいわゆる十二単であった。
明正天皇の時にはまだ復興していなかった大嘗祭・新嘗祭の装束としては、御斎服・帛御服があるが、前者は男子同様の仕立てで髪型がおすべらかしであることだけが異なり、後者は白平絹の裳唐衣五衣である。
普段は大腰袴姿であった。
代初めの小朝拝にも出御。
在位中は正月の諸礼などの対面儀礼にも出御することが多かった。
しかし例年の節会の出御は少なく、新嘗祭の出御は譲位直前の一度だけであった。
また庭上に降りる四方拝も御座は設けるものの出御に及ばない例であった。
基本的には男帝と同じ儀礼をこなしながらも、種々の便宜上出御を見合わせることも多かったようである。
なお、譲位後は色物の装束を着用しており、その控え裂が國學院大學に所蔵されている。
在位9年の後、明和7年(1770年)、後桃園天皇に譲位。
しかし、この御代は長く続かず、安永8年(1779年)皇子を残さぬまま後桃園天皇が崩御。
後桜町上皇は廷臣の長老で前関白・近衛内前と相談し、伏見宮より養子を迎えようとしたが、結局現関白・九条尚実の推す9歳の光格天皇(閑院宮典仁親王六男)に決まった。
皇統の傍流への移行以後も、後桜町院は上皇として幼主をよく輔導したといわれる。
たびたび内裏に「御幸」し、光格天皇と面会している。
ことに寛政元年(1789年)の尊号事件に際し、「御代長久が第一の孝行」と言って光格天皇を諌めたことは有名である。
このように朝廷の権威向上に努め、後の尊皇思想、明治維新への端緒を作った光格天皇のよき補佐をしたことからしばしば「国母」といわれる。
天明の京都大火に際しては青蓮院に移り、ここを粟田御所と号した。
生母青綺門院の仮御所となった知恩院との間に幕府が廊下を設けて通行の便を図っている。
文化10年(1813年)、74歳の高齢で崩御。
後桜町院の追号が贈られた。
ちなみにその後に崩御した光格天皇以降は「院」でなく「天皇」の号を贈られたから、最後の女帝であるとともに死後に「院」と称された最後の天皇でもある。
文筆にすぐれ、宸記・宸翰・御詠草ともに多数存するほか、『禁中年中の事』という著作を残した。
学問を好み、譲位後、院伺候衆であった唐橋在熙や高辻福長に命じて、『孟子』『貞観政要』『白居易』等の進講をさせている。
在位中の元号
宝暦(1751年10月27日)-1764年6月2日
明和1764年6月2日-(1772年11月16日)
陵墓・霊廟
京都市東山区今熊野泉山町の月輪陵(つきのわのみささぎ)に葬られた。
