後三条天皇
後三条天皇(ごさんじょうてんのう、長元7年7月18日(1034年9月3日)-延久5年5月7日(1073年6月15日))は、第71代の天皇。
諱は尊仁(たかひと)。
享年40。
在位は治暦4年4月19日(1068年5月22日)から延久4年12月8日(1073年1月18日)まで。
系譜
後朱雀天皇の第二皇子。
母は三条天皇第三皇女、皇后禎子内親王(陽明門院)。
後冷泉天皇の異母弟。
宇多天皇以来170年ぶりの藤原氏を外戚としない天皇となった(ただし、禎子内親王は藤原道長の外孫である)。
生涯
東宮時代
生母が藤原の出でない為、関白藤原頼通や弟の藤原教通に疎んじられたが、彼等の異母弟の藤原能信の支援を受けたと言われている。
『今鏡』によると、後朱雀天皇が尊仁親王を兄の親仁親王(後冷泉天皇)の皇太弟にと考えていたのを、頼通が抑えていたのに対し、能信が強く薦めて、その遺詔により皇太弟となる事が出来たとある。
しかし、頼通や教通は、後冷泉天皇の後宮に娘を入内させて外祖父として権力を握る為に、尊仁親王に対して陽に陰に圧迫を加えていた。
その一例として、歴代の東宮が伝領する「壷切の剣」を頼通が「藤原氏(特に摂関家)腹の東宮の宝物」との理由で、23年もの間、親王が即位するまで献上しなかった事が、大江匡房の談話集『江談抄』に記されている。
しかし、結局後冷泉天皇にはついに皇子がなく、天皇の死後、尊仁親王は即位した。
即位後
頼通が失意のあまり引退した後、藤原彰子の推挙で弟の教通を関白にしたが、反摂関家の急先鋒で東宮時代の天皇を庇護していた故能信の養子の藤原能長や、村上源氏の源師房等を登用して摂関家の政権独占打破を図り、大江匡房や藤原実政等の下級役人などを登用し、積極的に親政を行った。
また、源隆国のように、東宮時代の天皇を頼通に気兼ねして蔑ろにしていた者に対しても、隆国の子息の源俊明を登用する等、決して報復的態度を取らないように公正な態度を示した。
延久の善政
1069年荘園整理令を発布して記録荘園券契所を設置し、1070年には絹布の制、1072年には延久宣旨枡や估価估価法の制定等、律令制度の形骸化により弱体化した皇室の経済基盤の強化を図った。
特に延久の荘園整理令は、今までの整理令に見られなかった緻密さと公正さが見られ、その為に基準外の摂関家領が没収される等(『後二条師通記』に記載有り)、摂関家の経済基盤に大打撃を与えた。
この事が官や荘園領主、農民に安定をもたらした事で、『古事談』はこれを延久の善政と称えている。
一方、摂関家側は頼通・教通兄弟が対立関係にあったために天皇への積極的な対抗策を打ち出すことが出来なかった。
また、同時代に起きた延久蝦夷合戦にて、津軽半島や下北半島までの本州全土が朝廷の支配下に入る等、地方にも着実に影響を及ぼすようになる。
1072年、即位後4年にて第一皇子白河天皇に譲位して院政を開こうと図ったが、翌年には病に倒れ、40歳で崩御した。
尚、近年の研究では、天皇の退位は院政の実施を図ったものではなく、病によるものとする説が有力である。
在位中の元号
治暦(1068年4月19日)-1069年4月13日
延久1069年4月13日-(1072年12月8日)
陵墓
京都市右京区龍安寺朱山町。
圓宗寺陵(えんそうじのみささぎ)。
