離宮
離宮(りきゅう)とは、皇居や王宮とは別に設けられた宮殿のことである。
一般的には王族・皇族等が居住するために建設された宮殿とは別の敷地に建設される。
例えば皇太子などが成人・結婚し、天皇・皇帝と別に住居を構える場合などが当たる。
また、避暑・避寒、静養のために建てられるものもある。
日本では一定規模の建造物と敷地を有するものを離宮とし、小規模のものを御用邸と称している。
また、明治以前には太上天皇や法皇の退位後の離宮として「後院」と呼ばれる離宮が築かれて専属の役人が置かれた。
なお、平安時代の天皇の追号には後院の名称に由来するものが多い。
日本の離宮
離宮一覧
桂離宮:京都府京都市
修学院離宮:京都府京都市
下賜された離宮一覧
赤坂離宮(現在の迎賓館):東京都港区
霞ヶ関離宮(現在の国会前庭南地区):東京都千代田区
芝離宮(現在の旧芝離宮恩賜庭園):東京都港区
名古屋離宮(名古屋城):愛知県名古屋市
二条離宮(二条城):京都府京都市
函根(箱根)離宮(現在の神奈川県立恩賜箱根公園):神奈川県箱根町
浜離宮(現在の浜離宮恩賜庭園):東京都中央区
武庫離宮(現在の須磨離宮公園):兵庫県神戸市
