華頂宮博経親王
華頂宮博経親王(かちょうのみやひろつねしんのう、嘉永4年3月18日(旧暦)(1851年4月19日)-明治9年(1876年)5月24日)は、日本の皇族、大日本帝国海軍軍人。
官位は議定会計事務総督海軍少将。
徳川家茂の猶子。
伏見宮邦家親王第十二王子、母は家女房堀内信子。
華頂宮を創設した。
幼少時の称号を隆宮といい嘉永5年(1852年)に出家し知恩院門跡となり尊秀と号す。
万延元年(1860年)8月に孝明天皇の養子となり、同年11月、親王宣下を受ける。
慶応4年(1868年)勅命により復飾し一家を創設、宮号を華頂宮とし博経に名を戻す。
宮号は知恩院に因む。
和学校御用掛・弾正尹・議定・会計事務総督を歴任した他、アメリカ合衆国に留学し海軍について学び、1876年(明治9年)海軍少将となるも同年5月24日薨去する。
経歴
血縁
親王は伯爵南部利剛の長女郁子を妃とし、華頂宮博厚親王を儲ける。
父母:伏見宮邦家親王-妃鷹司景子-(実母)堀内信子
兄弟:山階宮晃親王-聖護院宮嘉言親王-曼殊院宮譲仁入道親王-久邇宮朝彦親王-男子-伏見宮貞教親王-男子-小松宮彰仁親王-北白川宮能久親王-男子-男子-華頂宮博経親王-北白川宮智成親王-伏見宮貞愛親王-清棲家教-閑院宮載仁親王-東伏見宮依仁親王(女子省略)
妻:博経親王妃郁子
子:
第一王子:華頂宮博厚親王(母:妃郁子)
