光明皇后
光明皇后(こうみょうこうごう、大宝(日本)元年(701年)-天平宝字4年6月7日(旧暦)(760年7月27日))は、奈良時代の人。
聖武天皇の皇后。
藤原不比等と県犬養三千代(橘三千代)の娘であり、聖武天皇の母である藤原宮子は異母姉。
名は安宿媛(あすかべひめ)。
光明子(こうみょうし)、藤三娘(とうさんじょう)ともいう。
なお、「光明皇后」というのは諡号や追号の類ではなく通称で、正式な尊号は天平応真仁正皇太后という。
生涯
聖武天皇の皇太子時代に結婚し、718年(養老2年)孝謙天皇を出産。
724年(神亀元年)夫の即位とともに後宮の位階である夫人号を得る。
727年(神亀4年)基王(もといおう)を生んだ。
728年(神亀5年)皇太子に立てられた基王が夭折したため後継を争って長屋王が起こるなど紛糾した。
長屋王の変後、729年(天平元年)皇后にするとの詔が発せられた。
これは王族以外から立后された初例である。
以後、藤原氏の子女が皇后になる先例となった。
娘である阿倍内親王の立太子、およびその後の孝謙天皇としての即位(749年(天平勝宝元年))後、皇后宮職を紫微中台(しびちゅうだい)と改称し、甥の藤原仲麻呂を長官に任じてさまざまな施策を行った。
756年(天平勝宝8歳)夫の聖武太上天皇が亡くなる。
その2年後には皇太后号が贈られた。
760年(天平宝字4年)逝去、佐保山東陵に葬られた。
文化的側面
光明皇后は仏教に篤く帰依し、東大寺、国分寺の設立を夫に進言したと伝えられる。
また貧しい人に施しをするための施設「悲田院」、医療施設である「施薬院」を設置して慈善を行った。
夫の死後四十九日に遺品などを東大寺に寄進、その宝物を収めるために正倉院が創設された。
さらに、興福寺、法華寺、新薬師寺など多くの寺院の創建や整備に関わった。
また、書道をよくし、奈良時代の書家として聖武天皇とともに有名であり、作品には『楽毅論』(がっきろん)や『杜家立成雑書要略』(とけりっせいざっしょようりゃく)などがある。
楽毅論
王羲之の『王羲之楷書』を臨書した名品であり、本文は縦簾目のある白麻紙二帳半に43行、奥の軸付に黄麻紙一帳を添えて「天平十六年十月三日藤三娘」と署名がある。
筆力は雄健である。
和歌は「万葉集」に4首とられている。
伝説
仏教の庇護者としてさまざな伝説も伝えられており、光明皇后が、重症の癩病(らいびょう。ハンセン病)患者の膿をみずから吸ったところ、その病人が阿閦如来(あしゅくにょらい)であったという話はよく知られている。
都大路に並木を造る際に、貧しい人が飢えないようモモとナシの木を選んで植させたと伝えられる。
大阪府和泉市と堺市南区(堺市)に跨る位置にある光明池の名前は、光明皇后生誕の地という伝説から由来している。
なお、現在は泉北高速鉄道の駅名(光明池駅)や学校、運転免許試験場などの公的機関の名前などにも使用されている。
大阪府岸和田市にある久米田寺周辺は「久米田古墳群」に指定されており、その中に「光明(光明皇后)塚古墳」がある。
