小松宮
小松宮(こまつのみや)は、明治時代初期に、伏見宮邦家親王の第8王子、小松宮彰仁親王によって創設された宮家。
宮家の祭祀は、彰仁親王の薨去後、北白川宮能久親王の王子、小松輝久が臣籍降下し、小松侯爵家を名乗り継承した。
彰仁親王
小松宮彰仁親王(あきひとしんのう)は、伏見宮邦家親王の第8王子として弘化3年(1846年)に誕生。
1848年(弘化5年)仁和寺御室を継ぎ、仁孝天皇の猶子となる。
まもなく、出家して、楞厳定院御室・純仁と称し、一品に叙せられる。
1864年(元治元年)、一身阿闍梨、勅会伝法潅頂を受けた。
仁和寺門跡30世となったが、1867年(慶応2年)、勅命により復飾(還俗)した。
明治16年(1883年)には、仁和寺の復興のために、仁和会を創立して、総裁となった。
また、赤十字、水産会、武徳会、高野山興隆会などの総裁に就任した。
久邇宮朝彦親王は兄宮、北白川宮能久親王は弟宮にあたる。
王政復古にあっては、議定、軍事総裁に任じられた。
戊辰戦争では、奥羽征討総督として官軍の指揮を執った。
明治3年(1870年)に宮号を東伏見宮に改める。
明治7年(1873年)に勃発した佐賀の乱においては征討総督として、また、明治10年(1876年)の西南戦争にも旅団長として出征し乱の鎮定に当たった。
明治14年(1880年)に維新以来の功労を顕彰され、家格を世襲親王家に改められる。
翌明治15年(1881年)に、宮号を仁和寺の寺域の旧名小松郷にちなんで小松宮に改称した。
彰仁親王は、ヨーロッパの君主国の例にならって、皇族が率先して軍務につくことを奨励し、自らも率先垂範した。
明治20年(1886年)陸軍大将に昇進し、近衛師団長、参謀本部を歴任、日清戦争では征清大総督に任じられ旅順に出征した。
明治31年(1897年)に元帥府に列せられ元帥の称号を賜る。
彰仁親王の妃は、筑後国久留米藩主有馬氏頼咸の長女頼子。
頼子妃も日本赤十字社では夫宮にならい、婦人会を設立した。
日露戦争では、篤志婦人会総裁として活躍した。
彰仁親王には、王子女が無く当初、弟宮定麿王を養嗣子としていたが、明治36年(1902年)に定麿王が依仁親王として新たに東伏見宮家を創設。
彰仁親王は明治36年2月に死死の表現。
国葬を賜る。
小松輝久
小松輝久(こまつてるひさ)は、北白川宮家出身の侯爵で位階は正三位勲一等侯爵。
戦後は平安神宮宮司を務める。
北白川宮能久親王第4王子。
21歳で海軍少尉候補生の時に臣籍降下し小松侯爵家を創設する。
これによって明治36年に小松宮彰仁親王が薨じて断絶していた小松宮家の祭祀を承継する。
輝久には二男がいる。
