一条富子
一条富子(いちじょうとみこ、寛保3年2月4日(旧暦)(1743年2月27日)-寛政7年11月30日(旧暦)(1796年1月9日))は、江戸時代中期の皇太后。
桃園天皇の女御であり、後桃園天皇および伏見宮貞行親王の生母である。
女院号は恭礼門院(きょうらいもんいん)。
父は一条兼香(関白)。
母は一条家女房。
准母は飛鳥井雅豊(権大納言)の娘。
一条家の本姓は藤原氏なので藤原富子(ふじわらのとみこ)と記されることもあり。
宝暦5年(1755年)10月に従三位に叙され、11月に桃園天皇の後宮に入って女御宣下を受けた。
宝暦9年(1759年)3月には准三宮の宣下を受ける。
この年の12月7日に夫の桃園天皇が崩御したが、桃園天皇との間に儲けた第一皇子英仁親王はまだ幼かったので、近臣たちからは即位に早いと止められ、皇位は桃園天皇の姉にあたる後桜町天皇に譲ることとなった。
明和7年(1770年)に英仁親王が成長すると後桜町天皇から譲位を受けて即位、後桃園天皇となった。
国母となった彼女の地位も大きく上がり、明和8年(1771年)5月9日には皇太后位が授与された。
即日院号授与され、以降は恭礼門院となる。
落飾して新女院となった。
寛政7年(1795年)に崩御。
享年53。
