有栖川宮威仁親王
有栖川宮威仁親王(ありすがわのみやたけひとしんのう、文久2年1月13日(1862年2月11日)-大正2年(1913年)7月5日)は、日本の皇族、軍人。
官職は軍事参議官。
勲等は大勲位功三級、称号・階級は元帥海軍大将。
有栖川宮幟仁親王の第四王子(男女合わせた王子女の中では八人目、但し成人した男子は熾仁親王と威仁親王だけ)で、生母は家女房の森則子。
有栖川宮熾仁親王は異母兄。
幼称は稠宮(さわのみや)。
妃は加賀国加賀藩主前田慶寧の娘・威仁親王妃慰子(やすこ)。
幼年期
文久2年1月13日(1862年2月11日)、京都において誕生、稠宮と命名された。
有栖川宮家にはすでに熾仁親王という嫡子がいたため、稠宮は親王家の慣例に従い、然るべき年齢に達した後に妙法院の門跡となることが内定した。
しかし、明治維新による諸制度の変革で宮門跡の制度が廃されたことから、明治4年(1871年)に稠宮の妙法院門跡内定は解約され、明治天皇によって父幟仁親王が東京への転居を命じられたのに従い、稠宮も上京した。
明治7年(1874年)7月8日、参内した稠宮は明治天皇から海軍軍人を志すよう命じられ、同月13日、海軍兵学寮予科に入学した。
明治9年(1876年)、前田慰子と婚約。
明治10年(1877年)、西南戦争の征討総督として九州赴任中の熾仁親王からの呼び出しにより、稠宮は船で鹿児島に赴き、熾仁親王と共に戦地跡を視察した。
青年期
明治11年(1878年)4月、40歳を過ぎて妃との間に継嗣の出来ない熾仁親王は、稠宮を事実上の養子として有栖川宮家の後継者にしたい旨を明治天皇に願い出る。
当時はまだ旧皇室典範制定前で、皇族の継承権問題が天皇の裁量で決められたため、5月18日に勅許が出された。
これにより同年8月26日、稠宮は明治天皇の養子となり、親王宣下を受けて威仁の名を下賜された。
この日、威仁親王は兄熾仁親王と親子盃の儀式を取り交わした。
明治12年(1879年)、威仁親王は太政官より、イギリス海軍シナ海艦隊旗艦・「アイアン・デューク(iron duke)」への乗組みを命ぜられ、約1年間、通常の若手士官と同じように過酷な艦上作業に従事した。
帰国後の明治13年(1880年)、少尉に任ぜられたのを皮切りに帝国海軍士官としての歩みを始める。
この年の12月1日、前田慰子と結婚。
新婚間もない明治13年(1880年)1月、威仁親王は慰子を残してイギリスのグリニッジ海軍大学校に留学、3年半後の明治16年(1883年)6月にようやく帰国した。
壮年期
海軍大佐として巡洋艦「高雄」艦長在任中の明治24年(1891年)、威仁親王はロシア帝国のニコライ皇太子(後のニコライ2世)来日の際、外国留学の経験を買われ明治天皇の名代として接待役を命じられた。
このニコライ皇太子訪日の日程中、滋賀県大津市においていわゆる大津事件が発生、外国皇族に日本の官憲が危害を加えるという日本外交史始まって以来の大事件となる。
しかし、威仁親王の要請により明治天皇じきじきにニコライの見舞いが行われる等、日本側が誠実な対応をしたことによりロシアとの関係が決定的に悪化する事はなかった。
明治28年(1895年)、兄・熾仁親王の薨去に伴い、威仁親王は有栖川宮家の第10代の当主となった。
熾仁親王同様明治天皇の信任が篤く、皇太子(後の大正天皇)の教育係である東宮輔導に任命されている。
威仁親王は慰子妃との間に績子(いさこ)女王、栽仁王、徳川實枝子の3人の王子女を儲けた。
績子女王は生後間もなく薨去。
栽仁王は海軍兵学校在学中の明治41年(1908年)、虫垂炎によって20歳の若さで妻子のないまま薨去した。
實枝子女王は公爵・徳川慶久に降嫁し、高松宮宣仁親王妃となった宣仁親王妃喜久子らを産んだが40代半ばで結腸癌で他界した。
晩年
威仁親王は生来体が弱く、艦長時代も度々休職して静養するなどしていたが、栽仁王の薨去後はそのショックもあって体調が悪化し、明治42年(1909年)から薨去に至るまで、現在の兵庫県神戸市垂水区にあった有栖川宮家の舞子別邸で家族を東京に残して静養を行った。
大正2年(1913年)7月5日、威仁親王は舞子別邸において52歳で薨去した。
だが諸般の事情により喪は秘され、7月10日に遺体は「御重体」のまま汽車に乗せられ、東京の麹町区三年町2番地(現在の内閣府庁舎の付近)にあった宮邸に搬送された。
この日初めて喪が発表され、薨去の日付も7月10日とされた。
超えて17日に斂葬の儀が行われ、豊島ヶ岡御陵に埋葬された。
これにより、男系の後継者がいない有栖川宮家は皇室典範の定めによって断絶が確定したが、威仁親王の教育を受け、身分を越えて親王を慕っていた大正天皇は有栖川宮家の維新以降の功績を特に慮り、第三皇子の宣仁親王にその祭祀を継承させた。
なお、薨去の直後の7月7日に元帥に列せられ、大勲位菊花章頸飾が授与されているが、公式発表では生前に授けられたものとされた。
威仁親王ゆかりの場所
天鏡閣(福島県猪苗代町に現存する元別邸、庭に銅像が建てられている。)
有栖川宮記念公園(東京都港区(東京都)にある別邸跡。兄・熾仁親王の銅像がある。)
神奈川県立近代美術館葉山館(神奈川県三浦郡葉山町にある別邸跡。
威仁親王の薨去後、高松宮別邸や民間企業の保養所を経て神奈川県に譲渡された。)
シーサイドホテル舞子ビラ神戸(威仁親王最期の地、兵庫県神戸市垂水区の別邸跡に建つホテル。)
