舒明天皇
舒明天皇(じょめいてんのう、推古天皇元年(593年)?-舒明天皇13年10月9日(旧暦)(641年11月17日))は、日本の第34代天皇(在位:舒明天皇元年1月4日(旧暦)(629年2月2日)-舒明天皇13年10月9日(641年11月17日))。
皇子時の名は田村皇子(たむらのみこ)。
和風諡号は息長足日広額天皇(おきながたらしひひろぬかのすめらみこと)。
先代の推古天皇は、在位36年3月7日(旧暦)(628年)に死去した時、継嗣を定めていなかった。
蘇我蝦夷は群臣にはかってその意見が田村皇子と山背大兄王に分かれていることを知り、田村皇子を立てて天皇にした。
これが舒明天皇である。
これには蝦夷が権勢を振るうための傀儡にしようとした言う説と他の有力豪族との摩擦を避けるために蘇我氏の血を引く山背大兄皇子を回避したと言う説がある。
また近年では、欽明天皇の嫡男である敏達天皇の直系(田村皇子)と庶子である用明天皇の直系(山背大兄皇子)による皇位継承争いであり豪族達も両派に割れたために、蝦夷はその状況に対応した現実的な判断をしただけであるとする見方もある。
ともあれ、舒明天皇の時代、政治の実権は蘇我蝦夷にあった。
在位中、最初の遣唐使を送り、唐からの高表仁の返訪を受けた。
唐には使者の他にも学問僧や学生が渡り、隋の頃に渡った者も含め、僧霊雲、僧旻、僧清安、高向玄理が帰国した。
百済と新羅からの使節も訪れた。
『本朝皇胤紹運録』や『一代要記』などでは、49歳で崩御と伝えられている。
古い史料による確認は困難なものの、母である糠手姫皇女(田村の御名は彼女から継承されたものである)が舒明よりも20年以上長く生きて天智天皇3年(664年)に死去している事や、子である天智天皇らの年齢を考えると、ほぼ正確な年齢(もしくは数年の誤差)ではないかと見られている。
在位中の事績など
舒明天皇元年(629年)
1月4日
-即位。
舒明天皇2年(630年)
1月12日
-宝皇女を皇后に立てる。
3月1日
-高句麗・百済が各々使者を遣わして朝貢する。
8月5日
-遣唐使(大使犬上御田鍬・薬師恵日ら)を派遣。
10月12日
-飛鳥岡本宮(明日香村)に遷る。
舒明天皇3年(631年)
3月1日
-百済の義慈王が王子の扶余豊璋を質として送る。
9月
-有馬温泉に行幸。
12月に帰る。
舒明天皇4年(632年)
8月
-唐が高表仁を派遣し、犬上御田鍬らを送る。
10月4日
-唐の高表仁が難波津に到着。
舒明天皇5年(633年)
1月26日
-高表仁が唐へ戻る(「與王子爭禮不宣朝命而還」『旧唐書』)。
舒明天皇6年(634年)
1月15日
-豊浦寺(明日香村)塔の心柱を建てる(『聖徳太子伝暦』)。
舒明天皇8年(636年)
6月
-岡本宮が火災に遭う。
田中宮(橿原市田中町)に遷る。
この年
-旱魃・飢饉が起こる。
舒明天皇9年(637年)
この年
-蝦夷が反乱したため,上毛野形名を将軍として討たせる。
舒明天皇10年(638年)
この年
-法起寺(斑鳩町)建立と伝える。
舒明天皇11年(639年)
7月
-詔して、百済川の辺に大宮と百済大寺(桜井市?)を造らせる。
12月
-道後温泉に行幸。
また、百済大寺の九重塔が建つ。
舒明天皇12年(640年)
4月
-伊予から帰り、厩坂宮(うまやさかのみや。橿原市大軽町)に滞在する。
10月
-百済宮に遷る。
舒明天皇13年(641年)
10月9日
-崩御。
10月18日
-宮の北に殯をした。
『万葉集』に御製歌あり。
飛鳥時代(27代から37代)
在位年と西暦との対照表
陵墓
奈良県桜井市大字忍阪にある押坂内陵(おさかのうちのみささぎ、段ノ塚古墳)とされる。
