文徳天皇
文徳天皇(もんとくてんのう、天長4年(827年)-天安2年8月27日(858年10月7日)、在位:嘉祥3年4月17日(850年5月31日)-天安2年8月27日(858年10月7日))は第55代天皇。
諱は道康(みちやす)。
田邑帝とも。
系譜
仁明天皇の第一皇子。
母は左大臣藤原冬嗣の娘、皇太后藤原順子。
略歴
承和9年(842年)、承和の変で皇太子恒貞親王が廃されると、変の解決に功のあった伯父藤原良房にも推され代わりに立太子し、嘉祥3年(850年)、仁明天皇の崩御に伴い即位。
こうした経緯も含め、藤原良房は仁明朝期頃から次第に権勢を強め、文徳天皇が東宮だった頃に嫁がせていた娘、染殿后藤原明子(染殿后)(あきらけいこ)がちょうど天皇即位の年にようやく産んだ、第四皇子惟仁親王(のちの清和天皇)を立太子させる。
天皇は寵愛の更衣、紀静子所生の第一皇子惟喬親王に期待したが、良房の圧力で惟仁を皇太子とせざるを得なかった。
だが、その後も天皇と良房の暗闘は続き、良房の圧力の前に在位中には内裏の外れにある東宮や嵯峨上皇の離宮だった冷然院などに居住して、遂に一度も内裏正殿を居住の間として生活を送ることはなかったという。
やがて、天皇は惟喬親王の立太子を条件に惟仁親王への譲位を図るが、惟喬親王の身に危機が及ぶ事を恐れた左大臣源信の諫言で取り止めとなった。
かかる状況下で858年に突然の病で急死する。
通説では死因は脳卒中とされているが、彦由一太は余りの病状の急変から藤原良房による暗殺説を唱えている。
在位中の元号
嘉祥
斉衡
天安
正史
六国史の第五に文徳一代の治世を記録した日本文徳天皇実録(「文徳実録」とも)が編纂されている。
諡号・追号・異名
御陵の在所によって別名を「田邑帝」(田村帝)ともいう。
陵墓・霊廟
陵墓は京都市右京区太秦三尾町にある田邑陵(たむらのみささぎ)。
