明日香皇女
明日香皇女(あすかのひめみこ、生年不詳-文武天皇4年4月4日(旧暦)(700年4月27日))は、天智天皇皇女。
飛鳥皇女とも。
母は橘娘(父:阿倍内麻呂)。
同母の妹は新田部皇女。
忍壁皇子の妻か?
生涯
持統天皇6年(692年)8月17日(旧暦)に持統天皇が明日香皇女の田荘に行幸した。
持統天皇8年(694年)8月17日に明日香皇女の病気平癒のために沙門108人を出家させた。
文武天皇4年(700年)、浄広肆の位で4月4日に死去。
もがりの折に柿本人麻呂が、夫との夫婦仲の良さを詠んだ挽歌を捧げた。
明日香皇女は、母が豪族の娘という身分にしては、持統天皇の訪問を受けたり、彼女の病気平癒のために108人の沙門を出家させたりなど、異例の扱いを受けている。
明日香皇女に関する歌
柿本人麻呂による挽歌が万葉集に残っている。
明日香皇女のきのへの殯宮の時、柿本朝臣人麻呂の作れる歌一首并に短歌
飛ぶ鳥の明日香の河の上つ瀬に石橋渡し下つ瀬に打橋渡す石橋に生ひ靡ける玉藻もぞ絶ゆれば生ふる打橋に生ひをれる川藻もぞ枯るれば生ゆる何しかもわが王の立たせば玉藻のもころ臥せば川藻のごとく靡かひし宜しき君の朝宮を忘れたまふや夕宮を背きたまふやうつそみと念ひし時春べは花折りかざし秋立てば黄葉かざししきたへの袖たづさはり鏡なす見れども飽かず三五月のいやめづらしみ念ほしし君と時時幸して遊びたまひし御食向ふきのえの宮を常宮と定めたまひてあぢさはふ目言も絶えぬしかれかもあやにかなしみぬえ鳥の片恋嬬朝鳥の往来はす君が夏草の念ひ萎えて夕星のか往きかく去き大船のたゆたふ見ればなぐさむる情もあらずそこゆゑにせむすべ知れや音のみも名もみも絶えず天地のいや遠長く偲び行かむみ名に懸かせる明日香河万世までにはしきやしわが王の形見かここを巻2-196
短歌二首
明日香川しがらみ渡し塞かませば流るる水ものどかにあらまし巻2-197
明日香川明日だに見むと念へやもわが王のみ名忘れせぬ巻2-198
