山村王
山村王(やまむらおう、養老6年(722年)-神護景雲元年11月17日(旧暦)(767年12月16日))は奈良時代の公卿。
用明天皇の皇子来目皇子の子孫(皇子の玄孫か)。
天平18年(746年)従五位下。
天平宝字元年(757年)従五位上。
天平宝字3年(759年)紀伊国国司。
天平宝字7年(763年)正五位下。
天平宝字8年(764年)少納言。
天平宝字8年(764年)9月11日、太政大臣恵美押勝(藤原仲麻呂)が謀反を起こすとの密告があり、孝謙天皇は山村王を淳仁天皇の居る中宮院に派遣して、皇権の発動に必要な玉璽と駅鈴を回収させた。
一説にはこの時に淳仁天皇を幽閉したとも言う。
これを聞いた藤原仲麻呂は、子の藤原訓儒麻呂に山村王を襲わせ玉璽と駅鈴を奪回するよう命じた。
山村王は急報を送り、授刀衛少尉坂上苅田麻呂と将曹牡鹿嶋足が出動。
訓儒麻呂を射殺した。
その後、仲麻呂は平城京を脱出。
近江国で戦いに敗れて滅びた(藤原仲麻呂の乱)。
君命を果たした山村王を孝謙上皇は喜び、この功により従三位を授かる。
同年10月9日、孝謙上皇は兵部卿和気王、左兵衛督山村王、外衛大将百済王敬福らを淳仁天皇の居る中宮院に派遣して、兵数百でこれを囲んだ。
山村王が天皇廃位の詔を読み上げ、淳仁天皇は捕らえられ、淡路国へ流された。
天平神護元年(765年)大和国守。
天平神護2年(766年)功田五十町を賜う。
神護景雲元年(767年)11月死去、46歳。
死去時の官位は参議従三位治部卿兼左兵衛督大和守。
