葛原親王
葛原親王(かずらわらしんのう、延暦5年11月7日(旧暦)(786年)-仁寿3年6月4日(旧暦)(853年7月17日))は、平安時代の皇族で、平氏の祖。
父は桓武天皇。
母は多冶比真宗(貞子)。
子に平高棟、平善棟、高見王がいる。
平氏の祖で、幼少から俊秀として知られており、798年(延暦17年)、異母兄弟の大伴皇子(後の淳和天皇)と共に元服。
803年(延暦22年)治部省に叙任され、以降大蔵省、弾正尹、式部省などを歴任した。
特に式部省については、810年(弘仁元年)に任じられ、途中823年(同14年)から830年(天長7年)を除いて、850年(嘉祥3年)に大宰帥に任じられるまでの33年間にわたってその職にあった。
831年(天長8年)には80年ぶりに一品親王に叙せられている。
親王の薨去を記した『文徳実録』の記事でも「久在式部諳職務凡在旧典莫不達練挙朝重之」と記して親王が式部省の長官として実際に省を統率していたことを記している。
この間に825年(天長2年)王子女に平(たいら)の姓を称することを上奏して許された。
その後、上野国太守、常陸国太守を兼務して一品親王に叙せられた。
835年(承和(日本)2年)、甲斐国巨麻郡の牧であった「馬相野空閑地五百町」(旧山梨県中巨摩郡八田村・白根町、現南アルプス市)を与えられている。
850年(嘉祥3年)には大宰帥に任じられた。
