安閑天皇
安閑天皇(あんかんてんのう、雄略天皇10年(466年)-安閑天皇4年12月17日(旧暦)(536年1月25日))は、第27代の天皇(在位:継体天皇25年2月7日(旧暦)(531年3月10日)-安閑天皇4年(535年)12月17日)。
広国押武金日天皇、勾大兄皇子。
別名
和風諡号は、『古事記』に広国押建金日命(ひろくにおしたけかなひのみこと)、『日本書紀』に広国押武金日天皇とある。
また『日本書紀』では、諱を勾大兄皇子(まがりのおおえのみこ)としている(‘まがりのおいねのみこ'とも読む)。
系譜
継体天皇の長子。
母は尾張目子媛(おわりのめのこひめ)。
皇子女はなし。
『本朝皇胤紹運録』に豊彦王(とよひこのみこ)を挙げるが、所拠不明である。
皇居
都は勾金橋宮(まがりのかなはしのみや。)
(現在の奈良県橿原市曲川町か)。
なお、1889年から1956年まで存続した「金橋村(高市郡)」(現、橿原市)は、この宮号による近代の復古地名であったが、今ではわずか駅名などにその名を留める程度である(jr金橋駅)。
事績
継体天皇に譲位されて即位する。
そのとき既に66歳であり、わずか4年で崩御した。
安閑天皇の治世の出来事としては、屯倉の大量設置(30ヶ所以上に上る)、それに伴う犬養部の設置が挙げられる。
なお、『日本書紀』に引く「百済本記」(「百濟本記爲文其文云大歳辛亥三月軍進至于安羅營乞乇城是月高麗弑其王安又聞日本天皇及太子皇子倶崩薨由此而言辛亥之歳當廿五年矣」)によれば、531年頃に天皇と太子・皇子が共に薨去したという所伝があるといい、継体天皇の死後、安閑天皇・宣化天皇の朝廷と欽明天皇の朝廷が並立していたとか、2朝間に内乱があったと見る説もある(「辛亥の変」説)。
後世、神仏習合の教説で蔵王権現と同一視されたため、明治時代の神仏分離以降に、従来蔵王権現を祭神としていた神社で安閑天皇を祭神とし直したところが多い。
陵墓
古市高屋丘陵に葬られた。
大阪府羽曳野市古市五丁目の高屋築山古墳(前方後円墳・全長122m)に比定される。
