聖護院宮嘉言親王
聖護院宮嘉言親王(しょうごいんのみやよしことしんのう)、文政4年1月26日(旧暦)(1821年2月28日)-慶応4年8月11日(旧暦)(1868年9月26日))は、江戸時代末期、明治時代の日本の皇族。
伏見宮邦家親王の第2王子。
母は上野寿野、幼称は多嘉宮(たよしのみや)。
天保2年(1831年)に出家し、雄仁入道親王と称した。
同年、光格天皇の猶子となり、天保3年(1832年)に親王宣下を受け、嘉言(よしこと)と命名される。
同年、京都山科の門跡寺院曼殊院に入室した。
慶応4年(1868年)明治維新に際し、聖護院宮(しょうごいんのみや)を称し、還俗し、再び嘉言親王を称する。
その後聖護院宮を譲る。
一品に昇叙され、内国事務科内国事務総督となるが、同年のうちに死去。
47歳。
北白川宮智成親王が聖護院宮を相続した。
血縁
父母:伏見宮邦家親王-妃鷹司景子-(実母)女房藤木寿子
兄弟:山階宮晃親王-聖護院宮嘉言親王-曼殊院宮譲仁入道親王-久邇宮朝彦親王-男子-伏見宮貞教親王-男子-小松宮彰仁親王-北白川宮能久親王-男子-男子-華頂宮博経親王-北白川宮智成親王-伏見宮貞愛親王-清棲家教-閑院宮載仁親王-東伏見宮依仁親王(女子省略)
