伏見天皇
伏見天皇(ふしみてんのう、文永2年4月23日(1265年5月10日)-文保元年9月3日(1317年10月8日))は日本の第92代天皇(在位弘安10年10月21日(1287年11月27日)-永仁6年7月22日(1298年8月30日))。
諱は熈仁(ひろひと)。
書道の伏見院流の祖、京極派の有力歌人としても知られる。
系譜
後深草天皇の第二皇子。
母は、左大臣洞院実雄の娘、玄輝門院・藤原愔子(愔＝りっしんべんに音)。
持明院統。
略歴
持明院統の後深草天皇の働きかけにより、1275年、大覚寺統の後宇多天皇の皇太子になる。
1287年、後宇多天皇の譲位により即位。
これ以後、大覚寺統と持明院統が交代で天皇を出す時代がしばらく続く事になる。
後深草上皇は2年余りで院政を停止した為、以後天皇親政が続く。
1289年、自分の皇子である後伏見天皇を皇太子にしたため、大覚寺統との間の確執が強まる。
1290年には宮中に浅原為頼の一族が押し入る天皇暗殺未遂事件が起きる。
この事件は初め、北条氏による弘安合戦により所領を没収された事による反抗かと思われたが、後に三条実盛の関与が発覚し、亀山上皇が裏で策動していたと言う疑惑があった。
治世中門閥貴族による政治の打破などに力を入れるが、鎌倉幕府の干渉が強まると1298年、後伏見天皇に譲位して院政を執り行った。
しかし、3年後の1301年には、大覚寺統の巻き返しにより後二条天皇に譲位している。
1308年に幕府への工作が成功し、第四皇子・花園天皇の即位を実現させ、再び院政を敷いた。
伏見天皇の時代は、持明院統と大覚寺統が解決策を見つけられず綱引きをしていた時代である。
1317年、崩御。
伏見天皇の政治は皮肉にも政敵である亀山上皇の政策を踏襲したものであり、朝廷における訴訟機構の刷新や記録荘園券契所の充実などにより政治的権威の回復に積極的に取り組んだ。
また、皇位継承に介入する鎌倉幕府に対して強い不信感を持ち、在世中は倒幕画策の噂が立てられるほどであった。
このため、天皇の和歌の師で一番の側近であった京極為兼が二度も流刑となっているのは、天皇が反幕府的な動きを取った事に対する見せしめではないかという説も唱えられている。
在位中の元号
弘安(1287年10月21日)-1288年4月28日
正応1288年4月28日-1293年8月5日
永仁1293年8月5日-(1298年7月22日)
諡号・追号・異名
退位後長く住んだ洛南の離宮伏見殿にちなみ、伏見院と追号。
また、持明院統代々の仙洞御所であり伏見天皇崩御の場でもある持明院殿とも称された。
陵墓・霊廟
京都市伏見区深草坊町の深草十二帝陵こと深草北陵(ふかくさきたのみささぎ)に持明院統歴代とともに葬られた。
