宣化天皇
宣化天皇(せんかてんのう、雄略天皇11年(467年)-宣化天皇4年2月10日(旧暦)(539年3月15日))は、第28代天皇(在位:宣化天皇2年12月18日(旧暦)(537年1月14日)-宣化天皇4年2月10日(539年3月15日))。
弟(いろと)、建小広国押楯(たけをひろくこおしたて)命、檜垌(ひのくま)の廬入野(いほり)宮に坐しまして、天の下治めらしめしき。
(この後は、二人の比売(ひめ)を娶って産まれた御子が男子三人、女子二人と祖について書いている)(『古事記』)
檜垌の廬入野の宮は、奈良県高市郡。
別名
『古事記』では、建小広国押楯命(たけをひろくにおしたてのみこと)という。
『日本書紀』では、武小広国押盾天皇(たけをひろくにおしたてのすめらみこと)と言う。
また『日本書紀』では、名を檜隈高田皇子(ひのくまのたかたのみこ)と言う。
系譜
継体天皇の第二子。
母は尾張目子媛(おわりのめのこひめ)、安閑天皇の同母弟。
皇居
都は檜隈廬入野宮(ひのくまのいおりののみや、現在の奈良県高市郡明日香村檜前)。
事績・人柄
先の安閑天皇が亡くなったとき、その子供が居なかったために弟の宣化天皇が即位した。
筑紫の官家の整備を行い、大伴金村に命じて新羅に攻められている任那に援軍を送った。
536年には蘇我稲目が大臣となり、子の蘇我馬子以降続く、蘇我氏の全盛の礎が築かれる事となる。
即位が69歳と遅く、在位が3年余りと短いため、あまり主立った事績は無い。
また、安閑・宣化朝は実は父継体天皇死後直ぐに即位した弟の欽明天皇と並立していたとの説もあるが、いずれにせよ、宣化天皇の血統も石姫皇女を通して現在まで受け継がれることとなる。
人柄は清らかで君子らしい顔立ちをしていた、と言われている。
陵墓
『古事記』に記載、無し。
『日本書紀』、『延喜式』によれば、身狭桃花鳥坂上陵(むさのつきさかのえのみささぎ)。
奈良県橿原市鳥屋町の鳥屋ミサンザイ古墳に治定されている。
前方後円墳。
後裔氏族
飛鳥時代から平安時代初期にかけて有力豪族・上級貴族として繁栄した多治比氏がある。
一説に、万葉歌人額田王は宣化天皇の4世孫(玄孫)とも言われる。
