有栖川宮幟仁親王
有栖川宮幟仁親王(ありすがわのみやたかひとしんのう、文化(元号)9年1月5日(1812年2月17日)-明治19年(1886年1月24日))は幕末・明治期の日本の皇族。
有栖川宮韶仁親王の第一王子。
妃は、左大臣二条斉信の娘・広子。
その他に数人の側室がおり、長男の有栖川宮熾仁親王・四男の有栖川宮威仁親王ともに別々の側室との間に儲けた子である。
幼児期は八穂宮(やほのみや)と称した。
文政5年11月15日(1823年12月27日)、光格天皇の猶子となり、同6年9月23日(1823年10月26日)、12歳(数え)で親王宣下、幟仁の名を受け、翌月元服する。
弘化4年8月4日(1847年9月13日)、二品に叙せられ中務卿に任命される。
文久3年5月20日(1863年7月5日)、猿ヶ辻(禁裏の北東)にあった有栖川宮邸前で、姉小路公知が殺害される事件が発生している。
元治元年(1864年)5月には、熾仁親王とともに国事御用掛に任命された。
しかし、直後に禁門の変が発生。
その前日に熾仁親王が長州の復権と松平容保の洛外追放を訴えて御所内で周旋活動をした。
このことにより、有栖川宮家は長州との通謀疑惑をかけられ、幟仁親王・熾仁親王父子は孝明天皇によって国事御用掛を罷免された上、謹慎および蟄居を命じられた。
この期間中、猿ヶ辻の邸宅は京都御所拡張のために召し上げられ、幟仁親王は現在の京都市立銅駝美術工芸高等学校の場所にあった宮家の夷川別邸に転居した。
慶応3年1月15日(1867年2月19日)、明治天皇の践祚に伴い処分が解かれたが、幟仁親王はこれ以降政治的な表舞台には姿をあらわさず、打診された国事御用掛への復職も辞退している。
その後、慶応3年12月20日(1868年1月14日)に一品に叙せられている。
しかし、中務卿の位は、日本の官制の廃止に伴って明治2年7月12日(1869年8月19日)に返上している。
王政復古の大号令によって熾仁親王は新政府の総裁職に就任したが、幟仁親王も慶応4年2月20日(1868年3月13日)に議定に任命された。
しかし政治的な役割は熾仁親王に託し、自らは表立った活動をしないまま議定職の廃止を迎えた。
幟仁親王は政治から距離を置く代わりに、慶応4年1月17日(1868年2月10日)に神祇官総督に就任したのを皮切りに国家神道や国学の普及に努めた。
明治4年(1871年)7月25日、家督を熾仁親王に譲り正式に隠居した後も、神道総裁や皇典講究所(國學院大學の前身)総裁などを歴任した。
一方で仏教への理解も厚く、各地の名刹に書や物品を下賜している。
幟仁親王は維新以後の急速な生活様式の欧米化に対して消極的であった。
すでに皇室の公式行事では洋式の大礼服を着用する事が義務付けられていたが、生涯を通じて洋装を拒んだ幟仁親王だけは特例として明治天皇から束帯での参加を許されていた。
また、終生髷を切らず、西洋の薬も一切口にしなかった。
その一方、オルゴールや洋時計などの蒐集を趣味としていた。
有栖川宮家の歴代当主同様、書道および歌道の達人であり、第五代・有栖川宮職仁親王によってあみ出された、いわゆる「有栖川流書道」を大成させた。
さらに、昭憲皇太后に歌道を、明治天皇に書道と歌道を指南したほか、五箇条の御誓文の正本も幟仁親王によって揮毫されている。
明治19年(1886年)1月24日、幟仁親王は危篤に陥った。
その報を知った明治天皇は急ぎ大勲位に叙し大勲位菊花大綬章を授けた。
同日、73歳で薨去。
豊島岡墓地に埋葬された。
