尊良親王
尊良親王(たかよししんのう/たかながしんのう、1310年(延慶3年)?-1337年4月7日(延元2年/建武4年3月6日))は、後醍醐天皇の皇子。
母は二条為世の娘・為子。
宗良親王の同母兄。
名前の読みが2種類あることについては、後醍醐天皇皇子の読みを参照。
経歴
幼少時は吉田定房に養育された。
1326年(嘉暦元年)に元服し、中務卿に任じられた。
1331年(元徳3年)1月には一品に叙任されたことから、一品中務卿親王と称された。
元弘の乱では父と共に笠置山に赴いたが、敗れて父と共に幕府軍に捕らえられ、土佐国に流された。
しかし脱出して翌年には九州に移り、その後、京都に帰還した。
1335年(建武2年)、足利尊氏が後醍醐天皇に反逆すると、上将軍として新田義貞と共に討伐軍を率いたが、敗退した。
翌年、九州に落ちた尊氏が力を盛り返して上洛してくると、義貞と共に北陸に逃れた。
しかし1337年(延元2年/建武5年)3月6日、尊良親王が拠った越前国金ヶ崎城に足利軍が攻めて来る。
尊良親王は義貞の子・新田義顕と共に懸命に防戦したが、敵軍の兵糧攻めにあって遂に力尽き、3月6日に義顕や他の将兵と共に自害した。
自害の寸前、義顕は尊良親王に落ち延びることを勧めたが、尊良親王は同胞たちを見捨てて逃げることはできないと述べて拒絶したという。
