紀伊田辺藩
紀伊田辺藩(きいたなべはん)は、紀州徳川家の家老三河安藤氏が治めた藩で、歴代紀州藩主を補佐し、紀伊国に所領を与えられた。
ただし、あくまで紀州徳川家の家臣であり、徳川将軍家と関係では陪臣となり、江戸幕府のもとでは独立の藩として認められていなかった。
概要
浅野氏が紀伊国を支配していた頃は、一族の浅野知近が領していた。
元和(日本)5年(1619年)7月、徳川家康の十男・徳川頼宣が紀州藩主に封じられたとき、その付家老として遠江国掛川城主・安藤直次が付けられた。
直次は紀伊田辺(現在の和歌山県田辺市)に3万8,000石の所領と田辺城(紀伊国)を与えられた。
安藤氏の歴代藩主は、紀州藩の執政として紀州藩政に参与することが多かったため、和歌山城下に住む者が多かった。
そのため、田辺城には城代として直次の従弟である安藤直隆の子孫が務めていたが、歴代藩主は田辺入りすることも多かった。
藩内では、安永6年(1777年)6月には米騒動、天明6年(1786年)12月には米価昂騰が原因で騒動が起こった。
また、幕末期には海防が重視され、藩内に大砲28門、砲台築造などが行なわれた。
その一方で田辺与力騒動なども起こった。
安藤家といえば、直次の弟安藤重信をはじめ、多くの人物が幕閣となり、幕府の中枢を担った。
領土も磐城平藩を領するなどしたが、三河安藤氏の宗家はこの紀州徳川家を支えた安藤家であり、他の安藤家は分家である。
慶応4年(1868年)、明治政府の計らいによって独立の藩と認められて立藩した。
明治4年(1871年)の廃藩置県で廃藩となり、田辺県を経て和歌山県に編入された。
歴代藩主
3万8,000石(譜代、立藩は1868年)。
安藤直次(なおつぐ)
安藤直治(なおはる)
安藤義門(よしかど)
安藤直清(なおきよ)
安藤直名(なおな)
安藤陳武(のぶたけ)
安藤陳定(のぶさだ)
安藤雄能(かつよし)
安藤次由(つぐゆき)
安藤寛長(ひろなが)
安藤次猷(つぐのり)
安藤道紀(みちのり)
安藤直與(なおとも)
安藤直則(みちのり)
安藤直馨(なおか)
安藤直裕(なおひろ)
安藤直行(なおゆき)
安藤直裕(なおひろ、16代の再勤)
