丹波亀山藩
亀山藩(かめやまはん)は江戸時代に丹波国にあった藩のうちの一つ。
現在の京都府亀岡市を拠点とした。
山陰道の入り口に当たるため、江戸幕府から特に重要視された。
明治時代に亀山の地名を亀岡に改称したため亀岡藩(かめおかはん)とも呼ばれる。
藩庁は亀山城(丹波国)。
概要
明智光秀は織田信長より丹波攻略を命じられると、まず亀山盆地に進出する。
天正5年(1577年)に丹波亀山城を築いて入部したのが、亀岡の近世的な始まりといわれる。
天正7年(1579年)に波多野秀治が討たれて丹波が織田領になると、その功績により光秀は信長より近江国坂本城と丹波1国の領有を許された。
しかし天正10年(1582年)6月、光秀は本能寺の変を起こして信長を殺し、自らも信長の家臣・羽柴秀吉(豊臣秀吉)に討たれ、明智氏は滅亡した。
その後の清洲会議で羽柴秀吉が織田氏の主導権を握ると、亀山城は信長の四男で秀吉の養子となっていた羽柴秀勝(於次)が入城する。
天正13年(1585年)に秀勝が早世すると、秀吉の甥に当たる豊臣秀勝(小吉)が代わって入部した。
天正18年(1590年)に徳川家康が関東に移封されたため、豊臣秀勝が甲斐に入部することになると、様々なな武将が短期間で入れ替わりした。
秀吉の甥で養子となった羽柴秀秋(小早川秀秋)もその1人である。
文禄4年(1595年)に豊臣政権下の京都所司代であった前田玄以が亀山城に入部する。
慶長5年(1600年)、関ヶ原の戦いでは前田玄以はやむを得ず西軍に加わったが、家康に西軍の情報を内通していたため、戦後に家康より所領安堵を受け、ここに丹波亀山藩が成立した。
慶長7年(1602年)5月、前田玄以が死去すると、後を子の茂勝が継いだが、茂勝は丹波八上藩に移封され、丹波亀山藩は天領となる。
慶長14年(1609年)、徳川氏譜代の家臣である岡部長盛が下総山崎藩から移封され、丹波亀山藩が再立藩された。
長盛が亀山藩に入ったのは、大坂藩の豊臣秀頼への対策の1つでもある。
慶長15年(1610年)、西国大名を総動員して、亀山城の築城が始まった。
元和(日本)7年(1621年)、三河国西尾藩より大給松平家の松平成重が2万2,000石で亀山藩主となる。
寛永11年(1634年)、近江膳所藩より菅沼定芳が4万1,000石で入るが、第2代藩主・菅沼定昭が嗣子無くして慶安元年(1648年)に死去し、菅沼氏は改易となる。
代わって藤井松平家の松平忠晴が3万8,000石で入るが、第3代藩主の松平忠周の時代に武蔵国岩槻藩へ移封となる。
貞享2年(1685年)、備中国庭瀬藩より5万石で久世重之が入るが、短期間で三河吉田藩へ移封となる。
元禄10年(1697年)、美濃国郡上藩より井上正岑が4万7,000石で入るが、これも短期間で常陸国下館藩へ移封される。
元禄15年(1702年)9月7日、遠江国浜松藩から青山忠重が5万石で入るが、第3代藩主・青山忠朝の時代に丹波篠山藩へ移封というように、藩主家が定着しなかった。
寛延2年(1749年)、青山氏と入れ替わりで形原松平家の松平信岑が亀山藩主となると、以後はこの家系が代々の亀山藩主として定着した。
慶応4年(1868年)の戊辰戦争では新政府の山陰鎮撫使に降伏する。
明治2年(1869年)、亀岡藩と改称する。
明治4年(1871年)7月、廃藩置県で亀岡県となる。
11月に京都府に吸収された。
歴代藩主
前田(まえだ)家
外様。
5万石。
(1600年-1602年)
前田玄以(げんい)
前田茂勝(しげかつ)
岡部(おかべ)家
譜代。
3万2千石。
(1609年-1621年)
岡部長盛(ながもり)〔従五位下、内膳正〕
松平(大給)(まつだいら(おぎゅう))家
譜代2万2千石(1621年-1634年)
松平成重(なりしげ)〔従五位下、右近将監〕
松平忠昭(大給松平家)(ただあき)〔従五位下、信濃守〕
菅沼(すがぬま)家
譜代4万1千石(1634年-1648年)
菅沼定芳(さだよし)〔従五位下、織部正〕
菅沼定昭(さだあきら)〔従五位下、左近将監〕
松平(藤井)(まつだいら(ふじい))家
譜代3万8千石(1648年-1685年)
松平忠晴(ただはる)〔従五位下、伊賀守〕
松平忠昭(藤井松平家)(ただあき)〔従五位下、伊賀守〕
松平忠周(ただちか)〔従五位下、伊賀守〕
久世(くぜ)家
譜代5万石(1685年-1697年)
久世重之(しげゆき)〔従四位下、大和守・侍従〕
井上(いのうえ)家
譜代4万7千石(1697年-1702年)
井上正岑(まさみね)〔従四位下、河内守・侍従〕
青山(あおやま)家
譜代5万石(1702年-1749年)
青山忠重(ただしげ)〔従五位下、因幡守〕
青山俊春(としはる)〔従五位下、因幡守〕
青山忠朝(ただとも)〔従五位下、因幡守〕
松平(形原)(まつだいら(かたはら))家
譜代5万石(1749年-1871年)
松平信岑(のぶみね)〔従四位下、紀伊守〕
松平信直(のぶなお)〔従五位下、紀伊守〕
松平信道(のぶみち)〔従五位下、紀伊守〕
松平信彰(のぶかた)〔従五位下、紀伊守〕
松平信志(のぶざね)〔従五位下、紀伊守〕
松平信豪(のぶひで)〔従五位下、紀伊守〕
松平信義(のぶよし)〔従四位下、紀伊守・侍従〕
松平信正(のぶまさ)〔従五位下、図書頭〕
