東伏見宮
東伏見宮(ひがしふしみのみや)は、明治後期に伏見宮邦家親王の王子、東伏見宮依仁親王が創立した宮家。
継嗣は無く、宮家としては一代で断絶した。
東伏見宮依仁親王
依仁親王は、1867年(慶応3年)に誕生。
幼名を定麿王という。
1869年(明治2年)に山階宮の養子となり山階宮定麿王を名乗った。
1885年(明治18年)に小松宮の養子となる。
翌年、親王宣下により小松宮依仁親王となった。
1903年(明治36年)、小松宮彰仁親王は薨去するさいに依仁親王の継嗣を停止したため、依仁親王は新たに東伏見宮家を創設した。
軍歴としては、1884年(明治17年)に英国留学。
さらに、1890年(明治23年)フランス・ブレヒト海軍兵学校を卒業し、その後、横須賀鎮守府司令長官、第二艦隊司令長官を歴任し、海軍大将に上る。
また、英国ジョージ5世(イギリス王)の戴冠式に参列し、大日本水産会総裁、日仏協会名誉総裁などを歴任。
1920年(大正11年)、56歳で薨去。
元帥大勲位菊花章頚飾を追号された。
東伏見邦英
依仁親王には、継嗣が無く東伏見宮家は一代で断絶した。
しかし、依仁親王が養育していた久邇宮邦彦王第3王子邦英王(東伏見慈洽)が成人後、東伏見宮の祭祀を受継ぐために臣籍降下することで東伏見の家名を賜り、伯爵家となった。
この臣籍降下は旧皇室典範が養子を禁止していたためであった。
その後邦英は京都の青蓮院門跡の門主となって東伏見慈洽と号した。
現在も存命中である。
