一条家
一条(いちじょう)家は、摂家のひとつで公家である。
概要
藤原氏藤原北家摂関家九条流で、鎌倉時代の公卿である、九条道家三男一条実経を祖とし、道家が創建した一条殿を実経が受け継いで住んだ事が家名の由来。
序列は近衛家に次ぎ、九条家、二条家、鷹司家と同格扱いであった(なお、九条家とは南北朝時代_(日本)に嫡流を巡って相論となったが、後光厳天皇によりいずれも嫡流であるとの綸旨が下された。詳細は九条家の項目を参照のこと)。
別称、桃華坊。
家紋は一条藤。
江戸時代の家禄は初め1000石、後に1500石へ加増、幕末は2044石。
明治維新後、公爵。
室町時代の一条兼良は、政治以外に、学問や連歌の文化的活躍も残した。
また、戦国時代(日本)には一条教房が所領であった土佐に下向し、分家が戦国大名化し土佐一条氏となった。
江戸時代初期、関白一条昭良の次男醍醐冬基が醍醐家(清華家の家格)を創立した。
幕末期の当主・一条忠香の三女・美子が明治天皇の皇后となった(昭憲皇太后)。
主な人物
一条実経(1223年-1284年)
一条経嗣(1358年-1418年)
一条兼良(1402年-1481年)
一条教房(1423年-1480年)
一条冬良(1465年-1514年)
一条房家(1475年-1539年)
一条昭良(1605年-1672年)
