新田氏
新田氏(にったし)は、上野国発祥の豪族。
本姓は源氏。
家系は清和源氏の一流河内源氏の棟梁鎮守府将軍源義家の三男源義国の長男新田義重を祖とする上野源氏の総称。
義国流足利氏と同族である。
上野国(群馬県)を本拠とした。
家紋は大中黒。
概要
開祖は河内源氏の棟梁の源義家(八幡太郎)の三男(諸説あり)源義国。
義国は下野国足利荘(栃木県足利市)を本拠としていたが、足利荘は義国の次子である源義康が継いで足利氏を名乗った。
その後、義国と長子の新田義重は渡良瀬川対岸の浅間山噴火で荒廃していた上野国新田郡(群馬県太田市、旧新田郡新田町など)を開発し、保元2年(1157年)平家方の藤原忠雅に開発地を寄進し、新田荘が立荘された。
本家は鳥羽天皇御願寺の金剛心院、領家は藤原氏藤原北家花山院家となる。
荘官に任ぜられた義重は新田氏を称し、新田荘と八幡荘を中心に息子たちを配して、支配体制を確立する。
義重は周囲の足利氏(藤原氏)や秩父氏、源義賢と対立するが、甥である足利義兼や源義朝と連携し、それらに対抗する。
特に義朝の長子源義平に娘を娶らせるなど積極的に関係を強めている。
しかし、平治の乱で義朝が没落すると平家に接近している。
ちなみに、新田荘領家である藤原忠雅も平清盛に近づき太政大臣にまで昇進した公卿である。
1180年(治承4年)、伊豆国に流罪となっていた義朝の子源頼朝、木曽では義賢の子源義仲らが京都の平氏政権に対して挙兵し、治承・寿永の乱となる。
平家に属し、京に滞在していた新田義重は、頼朝討伐を命ぜられ東国に下った。
義重は上野国八幡荘寺尾城に入り兵を集めながら事態を静観し、頼朝追討に加わらなかった。
その後、木曽勢は上野国へ進出し、下野国足利荘を本拠とする平家方の藤原氏姓足利氏(藤原氏)の足利俊綱と対立するが義重は中立を保つ。
一族の中には、甥足利義兼や子山名義範、孫里見義成など、鎌倉を本拠とした頼朝のもとへ参じて挙兵に加わるものもあったが、義重自身は参陣の要請を無視し、静観していた。
頼朝勢が関東地方を制圧すると、12月に義重は鎌倉へ参じる。
義重は頼朝から参陣の遅さを叱責されたといわれる。
その後の平家との合戦や奥州合戦にも義重が参陣したとの記録がなく、1221年の承久の乱においても惣領は参陣せず、代官として庶家の世良田氏が参陣している。
そればかりか、義平の未亡人となっていた義重の娘を頼朝が側室にしようとしたところ、義重がそれを拒否したため頼朝から勘気を蒙ったと伝えられている(『吾妻鏡』)。
これらの経緯により、鎌倉に東国政権として成立した鎌倉幕府において、新田氏本宗家の地位は低いものとなった。
新田氏本宗家は頼朝から門葉と認められず、公式の場での源姓を称することが許されず、官位も比較的低く、受領官に推挙されることもなかった。
また、早期に頼朝の下に参陣した山名氏と里見氏はそれぞれ独立した御家人とされ、新田氏本宗家の支配から独立して行動するようになる。
その後も新田氏の所領が増えることはなく、世良田氏や岩松氏の創立などの分割相続と所領の沽却により弱体化する。
以後、新田一族は堀口・里見・桃井・大館・一色の5家に分かれる。
4代の新田政義は、京都大番役での上京中に幕府に無断で出家した罪で御家人役を剥奪される。
新田氏惣領職は没収され、一族の世良田頼氏に与えられ、世良田氏とともに岩松氏が分担する。
このとき、新田氏本宗家の所領が得宗家に渡り、得宗勢力被官が荘内に進出する。
その後、頼氏が北条氏の得宗家と反得宗家の争いである二月騒動に連座して佐渡島に流罪となると、惣領職が新田氏本宗家に復する。
しかし、幕府における新田氏本宗家の地位は非常に低いものとなり、以後は無位無官に甘んずることとなる。
鎌倉時代後期には、8代新田義貞が後醍醐天皇の倒幕運動に従い挙兵、源義国流の同族にして北条氏と重代の姻戚の最有力御家人足利尊氏(後の尊氏)の嫡男千寿王(後の足利義詮)を加えて鎌倉を攻め、幕府を滅亡させる。
当初、鎌倉幕府の冷遇によって建武の新政での新田氏本宗家の権威は同族である足利氏惣領よりも格下に見られていた。
後に政権内部の政争により、義貞は反足利氏派・反武家派の首班として尊氏(高氏改め)と対立した。
新田一族中でも義貞とともに上京した者と鎌倉や新田荘に残った者にわかれ、前者は主に義貞に従い、後者や山名時氏や岩松氏・大舘氏・里見氏・世良田氏・大島氏などは主として足利氏に従い北朝方となった。
以後、新田氏一族は南朝方の中核を担うが楠木正成とともに戦った湊川の戦いで敗戦。
比叡山での戦いの後、長男の新田義顕と共に後醍醐天皇の皇子・恒良親王を奉じて北国に拠点とした。
しかし義顕は自決し、義貞自身も越前国金ヶ崎城で足利方の斯波高経に敗れ、同国藤島で戦死する。
義貞の戦死後、三男新田義宗が家督を継ぎ、異母兄の新田義興と共に足利家の内乱である観応の擾乱に乗じて各地を転戦する。
しかし、義宗は越後国村松郷で関東管領の上杉憲顕の軍に敗れて戦死し、新田氏本宗家は滅亡した。
その後も、義宗の子とする新田貞方とその子新田貞邦や、義宗の子とも伝わる脇屋義則などが抵抗を続けるが、鎌倉公方の軍に破れ新田氏の抵抗は収束していった。
一方、北朝方についた一族の新田岩松氏に上野国の新田荘が与えられ、義宗の落胤を称した岩松満純が入嗣する。
室町幕府には支族である大館氏・大井田氏などが出仕し幕府高官となった。
また、三河守護には大島氏が補任された。
また、越後に残ったものは次第に守護上杉家の家臣に組み込まれていった。
戦国時代になると新田宗家を継承した岩松氏は重臣横瀬氏に下克上される。
横瀬氏は名字を由良氏と改め、新田義宗の子・横瀬貞氏の子孫とされているが、これといった確証がなく信憑性は薄いという。
岩松氏は新田荘北東部の桐生に退隠していたが、後北条氏に代わって関東に入部した徳川家康に接見する。
伝来の新田氏系図を進上するよう求められたがこれを拒否し、上野国新田郡田嶋郷内120石の禄を与えられ交代寄合として存続した。
また、由良氏も常陸国牛久に5400石の領地を与えられ、数流に分かれた由良氏の中の嫡流家は1000石の高家となった。
明治維新後、岩松氏、由良氏ともに新田姓に復し新田氏嫡流をめぐって争い、岩松氏が新政府から新田勤皇党の功績を認められて嫡流とされ男爵に叙された。
『鑁阿寺新田足利両氏系図』によると、義宗には新田宗親・松平親季という子があったと言い、宗親の子孫は新田岩松氏とは別の系統として子孫を残したという。
また親季は松平正義の養子となり、その子の有親と孫・松平親氏が三河に流れ松平氏の祖となったという。
『筑後佐田新田系図』では、新田義顕には新田義一(よしかず)という子があったという。
一方、貞方の庶子堀江貞政は南関東の武蔵国稲毛に逃れたという。
この系統は堀江氏(武蔵国)と称し、後北条氏に仕え、後に足柄方面に移住し、神奈川県伊勢原市に現存しているという。
さらに、奥州に逃れた貞方のもう一人の庶子中村貞長の曾孫中村義綱が伊達晴宗に仕え、仙台藩臣中村氏(仙台藩)の祖となる。
その中村氏の庶家に藤沢氏などが出た。
この中村氏は宮城県に現存するという。
また、義宗の子とも伝わる新田(脇屋)義則は、母方の世良田氏も継承したといい、その子・祐義は真船村に逃れたという。
この子孫は世良田氏を称したのち江戸時代に入って真船氏を称したという。
