土岐氏
土岐氏(ときし)は、鎌倉時代から江戸時代にかけて栄えた武家。
本姓は源氏。
清和天皇を祖とする清和源氏の一流摂津源氏の流れを汲み、美濃源氏の嫡流として美濃国を中心に栄えた。
室町時代から戦国時代(日本)にかけて美濃国守護を務め、最盛期には美濃、尾張国、伊勢国の三ヶ国の守護大名となった。
土岐氏は美濃国のみならず常陸国、上総国など関東に点在した他、美濃国内には明智氏、土井氏、金森氏、蜂屋氏、肥田氏など多くの庶流が輩出された。
家紋は水色桔梗紋で、白黒紋でなく彩色紋として知られる。
土岐光衡が戦争で桔梗花を兜に挟んで戦ったのを記念して、家紋としたのが始まりである。
「土岐桔梗」と呼ばれている。
現在も地名で、岐阜県土岐市や瑞浪市土岐町などゆかりの地名があり、土岐市の市の花は、桔梗である。
美濃土岐氏
摂津源氏の源頼光の子の源頼国の子孫が美濃国土岐郡に土着。
居館(大富館、一日市場館など)を構えて土岐氏を称したのが始まりである。
頼国の子の源国房以降、史料上で美濃での活動が見られている。
土岐氏の祖については系図類により国房、源光国、源光信、土岐光衡の諸説あってはっきりしないが、光衝を祖とする説が有力である。
鎌倉時代
光衝は治承・寿永の乱の時代の人物で、鎌倉幕府の成立にともない源頼朝の御家人になった。
江戸時代の書物に光衝が美濃守護に就任したという記述があるが、信憑性は低い。
鎌倉時代の美濃の守護は大内惟義、大内惟信その後は北条氏、宇都宮氏であり、鎌倉時代に土岐氏が守護になったことはない。
承久3年(1221年)の承久の乱では美濃が主戦場となり、京方(後鳥羽上皇方)に「土岐判官代」の名が見え、これを光衝の子の土岐光行とする書物もある。
しかしながら光行はこれ以後も幕府の記録の『吾妻鏡』に登場しており、京方の「土岐判官代」は弟の土岐光時と考えられる(谷口研語法政大学兼任講師の説による)。
土岐光定の時に執権北条貞時の娘を妻としており、土岐氏が幕府において有力な地位にあったことが分かる。
嘉元3年(1305年)、光定の子の蜂屋定親(蜂屋氏)は連署北条時村襲撃事件に関与して処刑されている。
兄弟の土岐頼貞に累は及ばなかったようで、頼貞の系統が土岐氏の嫡流となる。
鎌倉時代には土岐氏は庶流を美濃国内に多く土着させて、家紋にちなんだ「桔梗一揆」と呼ばれる強力な武士団を形成していた。
南北朝時代
正中(日本)元年(1324年)には後醍醐天皇の最初の討幕計画である正中の変が起きた。
『太平記』では頼貞がこの倒幕計画に加担し、陰謀を察知した幕府軍に討たれる話になっている。
しかしながら、頼貞はその後の戦乱で活躍しており、記録に混乱があるが、土岐氏の一族がこの計画に関与したのは確かである。
元弘元年(1331年)、足利尊氏、新田義貞らの挙兵によって鎌倉幕府が滅亡した時(元弘の乱)には頼貞は尊氏に味方し、その後の南北朝時代(日本)でも尊氏とともに転戦して戦功をあげ、美濃守護に任じられた。
美濃に強い地盤を持つ土岐氏は足利征夷大将軍を支える有力な武士団となっていた。
頼貞から守護職を継いだのは、勇猛な武将でバサラ大名としても知られる土岐頼遠である。
頼遠は平安時代からの発祥の地であった、それまでの土岐郡から厚見郡に新築した長森城へと本拠を移転している。
その他、合戦では目覚しい働きを示していたが、驕慢な振る舞いが限度を超えて、康永元年(1342年)光厳天皇への狼藉事件を起こして処刑されてしまう。
美濃守護職は土岐頼康(頼貞の孫。
頼遠の甥)が継ぐと、合戦では尊氏・足利義詮に味方し、たびたびの戦功を挙げた。
本領美濃の他にも、尾張国と伊勢国の守護職を兼任する大大名となり、最盛期を迎えた。
その上、評定衆にも加えられた頼康は、幕府創業以来の宿老として重きを置かれた。
美濃国内においては、叔父が新築した長森城が手狭であるとして、同じ厚見郡内に川手城を築いた。
以降、川手城は室町期を通して13代守護土岐頼芸に至るまで、土岐宗家の居城となった。
室町時代
嘉慶(日本)元年(1387年)頼康が死去すると、養嗣子に迎えた甥の土岐康行が惣領を継ぐ。
ところが、3代将軍足利義満の治世では将軍の権力強化の煽りを受けて、勢力削減の対象となった守護大名家が出てきた。
足利氏の一門である今川氏でさえ、これまで大功のあった今川貞世が処罰され、勢力を弱められている。
だが、土岐氏への処断は今川氏よりも早かった。
康行は総領でありながら美濃と伊勢の2ヶ国のみの領有しか許されず、残る尾張は土岐満貞(康行の実弟)に分与されてしまう。
この処置に不満な康行は挙兵に追い込まれて、幕府軍の討伐を受けて没落した(土岐康行の乱)。
美濃守護職は土岐頼忠(頼康の弟。康行の叔父)に与えられた。
しかし、土岐氏の伊勢守護職は認められずに仁木氏へ移った。
以後、土岐氏の惣領は、頼忠の系統(土岐西池田氏)が継ぐことになる。
伊勢を召し上げられた康行は、明徳2年(1391年)の明徳の乱で幕府方として参戦。
奮戦が功として認められたため、後に伊勢守護に復帰した。
この康行の系統は、土岐世保家と呼ばれる。
一方、明徳の乱に幕府方として参戦した満貞は、卑怯な振る舞いがあったとして尾張守護を解任され没落。
尾張守護は斯波氏に継承された。
土岐氏の勢力は義満将軍の目論見によって、大きく削がれることとなった。
美濃の守護職を務める頼忠の子の土岐頼益は、優れた武将で合戦でたびたび戦功があり、「幕府七頭」の一家として評定衆に列し、侍所別当として幕閣の重鎮となった。
かつての「康行の乱」では土岐氏庶流の多くが康行に付随したため、新たに美濃守護となった頼忠の土岐西池田氏は外様の国人である富島氏と斎藤氏を守護代として重用する。
その後、土岐持益(守護)の頃に富島氏と斎藤氏の争いが、美濃全土を巻き込む内乱に発展した(美濃錯乱)。
最終的に勝利した斎藤氏が、守護代を単独で継承して美濃の実権を握るようになった一方、持益は隠居させられ、斎藤利永が擁立する庶流の土岐成頼が守護になった。
応仁元年(1467年)に応仁の乱が起きると成頼は西軍に加わった。
この乱では斎藤妙椿が活躍、美濃の東軍方(富島氏)を駆逐し、更に公家の荘園や国衙領を盛んに押領して国内を制圧。
尾張、伊勢、近江国、飛騨国まで勢力を伸ばして、妙椿は西軍の重鎮に数えられるようになる。
斎藤妙椿は越前国の朝倉孝景(7代当主)と共にこの時代に守護代が守護の力を凌いだ事例(下克上)として有名である。
戦国時代
文明(日本)12年(1480年)に妙椿が死去すると、斎藤利国(妙純)と斎藤利藤が争い(文明美濃の乱)、その後は妙純と守護代の家宰石丸利光が戦った(船田合戦)。
この美濃の騒乱では守護の土岐氏(成頼、土岐政房)は国人たちの争いに担ぎ出される傀儡に過ぎなくなっていた。
妙純が近江出兵中に戦死すると、斎藤氏は中心を失い国人たちは政房の子の土岐頼武と土岐頼芸の兄弟をおのおの擁立して争い、それに尾張の織田氏や近江の六角氏、越前の朝倉氏が介入した。
斎藤氏は没落して、その家宰の長井氏が台頭した。
やがて新参の長井新左衛門尉(斎藤道三の父)が頭角を現すと、守護の頼武を追放して鷺山城の頼芸を守護に就ける。
新左衛門尉は長井氏を乗っ取り、次いで新左衛門尉の跡を継いだその子長井規秀(後の斎藤道三)が斎藤家の名跡を継ぎ、斎藤利政を名乗った。
操り人形に過ぎなくなった頼芸は天文(元号)21年(1552年)頃に追放され、美濃土岐氏は没落した。
なお、頼芸の弟・土岐治頼は分流の常陸国江戸崎土岐氏を継いでおり、美濃を追われた頼芸は一時江戸崎(現在の茨城県稲敷市)に身を寄せている。
(このとき土岐氏の嫡流を譲ったとされるが、江戸崎土岐氏もまた豊臣秀吉の小田原の陣に際し領地を失い滅亡した)。
更に頼芸は上総国万喜城(現在の千葉県いすみ市)のこちらも分流である土岐為頼を頼った。
(上総の土岐氏も秀吉の小田原の陣に際し領地を失い滅亡した)。
江戸時代以後
頼芸は天正10年(1582年)まで生きて天寿を全うし、その子・土岐頼次と土岐頼元は旗本として江戸幕府に仕えた。
治頼の子孫は紀州徳川家に仕え、徳川吉宗が将軍職を継いだ時に幕臣となった。
土岐世保家
明徳元年(1390年)の土岐氏惣領は、土岐康行の乱を起こすも将軍義満の追討を受けて没落。
その当事者である康行は後に帰参を許され、応永7年(1400年)に「伊勢北半国守護」に再任された。
しかし、主流の美濃守護職は頼忠の家系(西池田家)に奪われたために、康行の家系は世保家と称して、伊勢守護職を断続的に継承することになる。
『看聞日記』には世保家が「土岐氏惣領」と記されており、世保家こそが本来の嫡流と見られていたようだ。
谷口研語法政大学兼任講師は土岐氏一族の多くは世保家に従っていたであろうと述べている。
応永25年(1418年)、世保系3代当主の土岐持頼は足利義嗣の謀反に加担したとして所領の一部を没収されている。
この時に、伊勢守護職を奪われたという説もある。
応永31年(1424年)、持頼は上皇の女官と密通したと咎められ、幕府の追討を受けた。
後に罪を赦され、正長元年(1428年)に伊勢守護に復帰した。
持頼は北畠満雅の蜂起(後南朝)の鎮圧に成功している。
ただ、伊勢は国司北畠家の勢力が強く、その後もしばしば反乱が起き、世保家は統治に苦労している。
永享12年(1440年)、持頼は将軍独裁を進める足利義教の命により大和国出陣中に殺害された。
伊勢北半国守護は一色氏に移る。
応仁の乱が起こると美濃土岐氏が西軍に属したのに対して、持頼の子の世保政康は東軍に属している。
また、伊勢北半国守護の一色義直が西軍であったことも政康が東軍に属した理由である。
政康は東軍によって伊勢北半国守護に任じられ、伊勢の支配を巡って北畠教具と戦っている。
また、政康は東軍に与した美濃の有力国人の富島氏に協力して美濃土岐氏とも戦っていた形跡がある。
応仁の乱の末期に南北伊勢守護職は一色氏、次いで北畠氏に与えられた。
戦国時代末期まで北畠氏が伊勢守護となる。
常陸土岐氏
一時期原氏土岐氏系原氏を称したことから「土岐原氏(ときはらし)」とも呼ばれている。
南北朝時代_(日本)に常陸国に下って山内上杉家の家臣となった。
後に江戸崎土岐氏、竜ヶ崎土岐氏の二氏に分かれ栄えたが、後に江戸崎土岐氏が統一して宗家より土岐治頼を迎える。
戦国時代(日本)には後北条氏に服属を余儀なくされ、小田原の役においてともに滅亡したが、後に江戸幕府旗本となる。
傍流には、武田氏に仕え陣馬奉行として活躍した原昌俊・原昌胤父子や豊臣秀吉に仕えて関ヶ原の戦いでは西軍についた太田山藩原長頼などがいる。
上総土岐氏
万喜城に拠ったため万喜土岐氏とも呼ばれる。
戦国時代(日本)に現れた土岐為頼は、房総の覇権をめぐって里見氏と後北条氏とが対立するなかでたくみに身を処し勢力を維持したが、為頼の死後、土岐頼春(義成)の代に小田原の役が勃発、頼春(義成)は後北条氏方に与したために滅亡した。
系譜
土岐氏の系図には、はっきりしない部分も多いので注意が必要である。
徳川譜代大名土岐氏
美濃守護職を務めた土岐氏は徳川氏の旗本となったが、数多く在る美濃土岐氏の傍系には大名を輩出した1派がある。
その1派である明智氏は、土岐氏初代である美濃守護土岐頼貞の九男頼基を祖とするという。
16世紀半ばの人物とされる明智定明は、内紛により殺害された。
その子定政は母方の祖父である菅沼定広を頼って三河国設楽郡へ落ち延び、そこで成長した。
当初、奥平氏に再嫁する母とは離別させられたため、母の弟の養嗣子として菅沼藤蔵を名乗り、家康に仕える機会を得た。
定政は、徳川が関東に移封された際、下総国の守谷市で一万石を与えられた。
その後、秀吉の勧めを受けて土岐姓に復した。
幕藩体制下では、何ヶ国かの転封を経て上野国沼田藩3万5千石として明治維新を迎えた。
初祖の定政以来、山城守を世襲していたため「土岐山城守家」とも言われる。
なお、明智光秀の祖父ともされる頼典(明智光継ともいう)は、頼明の兄となる。
藩の変遷
下総国守谷藩1万石。
摂津国高槻藩2万石。
下総国守谷藩1万石。
(藩主・土岐頼行幼少の為、減石され再封)
出羽国上山藩2.5万石。
(頼行、成長により知行回復)
越前国野岡藩3.5万石。
(ただし、摂津・河内国内の飛び地を含む。
土岐頼殷の大坂城代就任に伴う移封)
駿河国田中藩3.5万石。
上野国沼田藩3.5万石。
徳川譜代土岐氏系譜
