徳川将軍家
徳川将軍家(德川將軍家、とくがわしょうぐんけ)は、徳川宗家(德川宗家、とくがわそうけ、徳川氏の宗家)であり、江戸幕府の征夷大将軍家。
概要
江戸時代264年にわたって、日本の実質上の君主・支配者として武家社会を含む日本社会全体の頂点に君臨した。
多くの側室を大奥に抱えていたが、宗家はたびたび血筋がとだえ、近親の分家や徳川御三家、御三卿から養子を迎えることが少なくなかった。
明治維新後、十五代当主徳川慶喜は謹慎を命ぜられ、徳川家達が養子に立てられた。
家達は新政府により駿河国・遠江国・三河国に70万石を改めて与えられて駿府に移住し、駿府の町を静岡と改名して静岡藩を立てた。
廃藩置県を経て東京に再移住、華族に列し、公爵を授けられて徳川公爵家となった。
家達は長らく貴族院議長を務め、嫡子の十七代徳川家正は戦後、最後の貴族院議長を務めた。
2003年、十八代当主徳川恒孝は、宗家の貴重な遺産を管理するため、財団法人徳川記念財団を設立した。
歴代当主と後嗣たち
初代(将軍)徳川家康
松平信康(嫡男、後に切腹を命じられる)
結城秀康(越前松平家)
秀忠(二代)
松平忠輝
徳川義直(尾張徳川家)
徳川頼宣(紀州徳川家)-光貞-吉宗(八代将軍)-------慶福(十四代将軍)
徳川頼房(水戸徳川家)-光圀-------慶喜(十五代将軍)
二代(将軍)徳川秀忠
家光(三代)
徳川忠長(駿河徳川家、駿河大納言、切腹して断絶)
徳川和子(東福門院)
保科正之(会津松平家)----------恒孝(十八代当主)
三代(将軍)徳川家光
家綱(四代)
徳川綱重(甲府徳川家)-家宣(六代将軍)
綱吉(館林徳川家、五代を継承)
四代(将軍)徳川家綱(実子なし)
五代(将軍)徳川綱吉(館林徳川家から養子)
徳川徳松(夭折)
六代(将軍)徳川家宣(甲府徳川家から養子)
家継(七代)
七代(将軍)徳川家継(実子なし、家光の血筋が途絶える)
八代(将軍)徳川吉宗(紀州徳川家から養子)
家重(九代)
徳川宗武(田安徳川家)-------家達(十六代)-家正(十七代)
徳川宗尹(一橋徳川家)-治済-家斉(十一代将軍)
九代(将軍)徳川家重
家治(十代)
徳川重好(清水徳川家)
十代(将軍)徳川家治
徳川家基(夭折)
十一代(将軍)徳川家斉(一橋徳川家から養子)
家慶(十二代)
徳川斉順(紀州徳川家へ養子)-家茂(十四代将軍)
十二代(将軍)徳川家慶
家定(十三代)
十三代(将軍)徳川家定(実子なし)
十四代(将軍)徳川家茂(紀州徳川家から養子、実子なし)
十五代(将軍・公爵)徳川慶喜(水戸徳川家→一橋徳川家から養子、大政奉還)
徳川慶喜家
徳川公爵家
十六代当主徳川家達(田安徳川家、徳川慶頼の子。公爵、貴族院議長)
家正(十七代)
十七代当主徳川家正(公爵、貴族院議長)
徳川家英(早世)
戦後の徳川宗家
十八代当主徳川恒孝(会津松平家から養子。松平一郎と、家正の娘・徳川豊子との間の子。血縁上、先代・家正の孫。元日本郵船副社長)
徳川家広(翻訳家)
