三条家
三条家(さんじょうけ、正字体:三條)は、藤原氏藤原北家閑院流の嫡流にあたる日本の氏族。
公家・華族の家柄。
公家としての家格は清華家、華族としての家格は公爵家。
家業は笛と香道。
家紋は唐菱花(三条花角、三条家花角とも言う)を使用。
明治維新までに三条家が輩出した公卿の数は39名。
うち太政大臣まで昇った者が5名、左大臣まで昇った者が5名、右大臣まで昇った者が8名、内大臣まで昇った者が7名となっている。
大臣家の正親町三条家と三条西家を筆頭に分流も多くある。
歴史
閑院流は、白河天皇・鳥羽天皇期に上皇・天皇の外戚たる地位をほぼ独占し、院近親として絶大な権勢をふるった。
閑院流の嫡流である藤原公実の二男藤原実行を祖とするのが三条家である。
実行は、三条の他、八条とも称したが、子の三条公教、孫の三条実房の嫡流が京都三条の北、高倉に邸を構えたことから、家名が定まった。
二代公教は鳥羽上皇の後見役として権勢をふるった。
三代実房は「愚昧記」の著者として知られ、公事の師と仰がれていた。
実房の後、嫡流は長男の三条公房が継ぎ三条を称したが、三男の正親町三条公氏も三条を称したため、嫡流を転法輪三条(てんぽうりん-)、公氏の流を正親町三条と呼び区別するようになった。
戦国時代の当主三条公頼は山口の戦国大名大内義隆の元に滞在中、義隆家臣の陶晴賢の反乱に巻き込まれ、殺害されている。
分家の三条西家から三条家に養子が入れられて継ぐことになった(以後、香道が三条家にも伝わる)。
江戸時代の家禄ははじめ269石余、のちに469石余。
清華家として公家の中でも高い家格を誇り、大臣を多数輩出する。
また代々、笛と装束の調達を家業とした。
幕末・明治時代には、明治維新の功臣三条実万・三条実美父子を輩出している。
特に三条実美は、内閣総理大臣が置かれるまでの日本の首相にあたる右大臣や太政大臣の職をつとめて活躍した。
清華家は原則として華族の侯爵家に列したが、三条家は三条実美の功績を持って一段高い公爵家に列している。
