松木家
松木家(まつのきけ・中御門家(なかみかどけ))は、藤原北家中御門流本宗の堂上家。
家格は羽林家。
家業は楽道・笙。
明治維新後に伯爵に叙せられる。
当初は、中御門を称していたが、室町時代以後家名を松木と改めた。
歴史
藤原道長の子である藤原頼宗・藤原俊家父子はともに右大臣を務めた。
その子孫を中御門流と称し、松木家(中御門家)はその嫡流にあたる。
俊家の嫡男大納言藤原宗俊が中御門に邸宅を持っていたことから「中御門」と号した。
これがのが家号の始まりとされている。
宗俊は笙・笛の達人として知られていたが大臣には昇らずに没した。
その子藤原宗忠は右大臣に昇った。
弟の藤原宗輔は太政大臣、宗忠の嫡男藤原宗能は内大臣に昇った。
宗能の子大納言藤原宗家は議奏公卿の1人であった。
宗忠は日記『中右記』(「中御門右大臣日記」の意味)を著し、宗輔は「蜂飼大臣」の故事で知られている。
しかし、正式に中御門を家名としたのは、宗家の曾孫にあたる中御門宗雅・中御門宗実兄弟が宗俊の笙・笛の才能と名声を慕って付けたものと言われている。
中御門家(松木家)は、家格的には羽林家とされている。
しかし、一般的な羽林家とは違っていた。
近衛次将から弁官に昇進して参議を兼ねるという羽林家と名家(公家)の昇進過程を併せ持つ特殊な家であった。
極端な例としては、南北朝時代(日本)の中御門宗重(宗雅の曾孫)の例がある。
少納言から近衛府、近衛府を経て弁官となる。
再度頭中将となって公卿に昇って中納言を極位極官としている。
ただし、松木家は若くして出家もしくは病没する当主が多かった。
中納言もしくは参議を極位極官とし、公卿に至らずに没する当主も少なからずいた。
また、戦国時代(日本)には生活困窮から伊勢国に下向していた時期もあった。
室町時代の松木宗量(松木宗宣・宗重の孫)の代に家名を「松木」と改める。
その子松木宗継が宗家以来260年ぶりに大納言に就任した。
またその子松木宗綱は室町幕府征夷大将軍足利義稙の信任を受けて従一位准大臣となった。
また、江戸時代に霊元天皇の典侍となった松木宗子(敬法門院)が東山天皇を生んだ。
東山天皇の外戚となった松木宗条とその子松木宗顕は内大臣に任ぜられた。
宗顕の次男松木宗長(兄松木宗弥養子)も准大臣となった。
その後は再び当主の交代が相次ぎ、低迷傾向が続いた。
それでも、外戚となったことで家領は江戸時代初期の191石余から幕末には341石余に増加している。
松木宗有の代に明治維新を迎えた。
その子松木宗隆の代に華族令によって伯爵に叙せられた。
