今川氏
今川氏(いまがわうじ)は、日本の武家。
本姓は源氏で、家系は清和源氏のひとつ河内源氏の流れを汲む足利氏一門・吉良家の分家にあたる。
吉良家とともに足利将軍家の連枝であり足利宗家の継承権を有しており、斯波氏や畠山氏をはじめとする他の足利一門庶流諸家とは別格の地位にあった。
概要
前述のとおり、今川家は室町将軍家から御一家として遇された吉良家の分家にあたる。
「御所(足利将軍家)が絶えなば吉良が継ぎ、吉良が絶えなば今川が継ぐ」と言われていたように、足利宗家(室町将軍家系統と鎌倉公方家系統)が断絶した場合には吉良家とともに足利宗家と征夷大将軍職の継承権が発生する特別な家柄であった。
吉良家と今川家から管領や侍所が1人も出ていないのはこのためである(これらの役職は「家臣の仕事」であり、足利宗家の継承権を持つ両家の者は管領などに任じられる身分ではなかった)。
実際に今川範政は朝廷から征夷副将軍に任じられ、その子今川範忠は永享の乱の戦功によって室町将軍家から彼とその子孫以外の今川姓の使用を禁じるとする「天下一苗字」の待遇を受けた。
駿河今川家:駿河国守護職を代々継承した嫡流。
本稿で記述。
遠江今川家:1.の分家で、遠江国に所領を与えられた今川貞世(了俊)を祖とする一族。
瀬名氏を参照。
肥前今川家:同じく1.の分家で、肥前国に所領を与えられた今川仲秋を祖とする一族。
持永氏を参照。
家伝
鎌倉時代
足利義氏(足利家3代目当主)の庶長子として吉良家を興した吉良長氏の2男である今川国氏が、吉良氏の所領から三河国碧海郡今川荘(いまがわのしょう、現在の愛知県西尾市今川町周辺)を分与され、今川四郎を称したのに始まる(あるいは国氏は長氏の甥で、養子になったとも言う)。
現在、西尾市今川町には愛知県によって建てられた今川氏発祥地の石碑がある。
吉良氏・今川氏の祖であった吉良長氏は、足利家惣領を継いだ足利泰氏の兄にあたることから、吉良氏に次ぐ足利一門として重きをなした。
南北朝時代(日本)から室町時代
鎌倉幕府滅亡から建武の新政を経る頃には、国氏の孫である今川範国が子達を率いて足利尊氏の北朝に属し、各地で戦功を挙げた事により駿河国・遠江国2ヶ国の守護に任ぜられた。
観応の擾乱に際して、範国の嫡男今川範氏は足利尊氏方に属して功を立て、駿河守護職を継承。
範氏の系統が今川氏嫡流として駿河守護を世襲した。
また、範氏の弟の今川貞世は管領の細川頼之に九州探題に任じられると南朝勢力の強かった九州を平定するが、足利義満からは快く思われていなかった様である。
やがて大内義弘が挙兵する応永の乱が勃発するが、一時これに加担する動きを見せた鎌倉公方の足利氏満を焚き付けたのが了俊である、との疑念を掛けられた。
討伐の対象になるところを上杉憲定たちの助命活動が実を結び、義満への上洛謝罪で赦された。
ただし、中央政界から抹殺された上に、遠江国半国の守護となってしまった。
その子孫は守護職を斯波氏に譲った後も遠江に土着して駿河今川家に仕えた。
なお、徳川家康の正室であった築山殿の父関口親永は、遠江今川家の流れである瀬名氏の支流である。
戦国時代(日本)
15世紀末に至り、伯父北条早雲の助けで家督争いに勝利した今川氏親は、亡父今川義忠の代で頓挫していた遠江国への再侵攻を試みた。
これにより敵対する斯波氏を廃して、遠江守護職を獲得。
また国内では分国法を定めて、今川氏を戦国大名に発展させた。
が、氏親の嫡男今川氏輝は早逝。
その後の家督争いである「花倉の乱」に勝利した氏輝の同母弟今川義元は、甲斐の武田氏と同盟したために相模の後北条氏との関係を悪化させ、「河東の乱」を引き起こした。
これは武田の仲介があって関係を改善、甲相駿三国同盟に発展させた。
その後は三河国に進出し、弱体化した松平氏を従属させるなど西進政策が次々と実を結ぶ一方、三河に食指を伸ばす尾張国の織田氏と「安城合戦」「小豆坂の戦い」などを戦い、三河から織田氏を締め出した。
こうして、駿河国・遠江国・三河国の3ヶ国を支配する上に尾張国の一部を有するなど、今川氏の最盛期を築くまでに至った義元ではあったが、1560年に桶狭間の戦いで織田信長に本陣を襲撃され、敗死した。
義元の跡を継いだ今川氏真の代には、三河国岡崎城での徳川家康自立などが支配領国の動揺を招き、臣従国人たちの今川離反を誘発する。
氏真が自ら出陣した造反軍征伐戦では、三河宝飯郡において松平軍に大敗。
やがて吉田城(三河国)を失陥、三河の支配権も喪失すると、同盟関係の武田氏からも侮られて、三国同盟の一方的破棄から武田氏による駿河侵攻に晒される。
わずか数年の間に領国駿河国と三河国を武田氏と徳川氏(松平氏改め)によって東西から瞬く間に切り獲られた。
1568年、遠江国に追い立てられた氏真は、最後の拠点掛川城を徳川軍の石川家成に明け渡し、掛川城主の朝比奈泰朝等と共に北条氏を頼って小田原に退去。
戦国大名としての今川氏は桶狭間の戦いから、わずか8年で滅亡した。
滅亡の原因は、一般的に言われている氏真の「無能」ぶり以上に、父・義元の度重なる外征がもたらした領国内の疲弊が深刻であったため、と近年では言われている。
これにより、生活の危機に不満を爆発させた家臣団の離反崩壊につながった。
江戸時代
氏真は京都で隠棲していたが、嫡子・今川範以が病没し、その後、徳川家康に召し出されて江戸幕府に出仕し、温情により500石を与えられて幕臣に列した。
範以の嫡子・今川直房は京都への使者を務めた功により500石の加増を受けた。
以来、今川氏は幕府高家として存続した。
幕末の当主・今川範叙は、高家として官軍との講和、江戸城の開城に尽力するが、明治維新後家禄を失って没落し、嫡子・今川淑人にも先立たれた。
こうして1887年、範叙の死によって今川氏は断絶した。
但し、今川氏の庶流の高久は品川氏を称し、本家同様幕府高家に列して子孫を伝えている。
なお菩提寺は杉並区今川(杉並区)の曹洞宗宝珠山観泉寺であり、氏真の墓もここにある。
