唐橋家
唐橋家(からはしけ)は菅原在良(位階・式部省・贈従三位)(1041年-1121年)を祖とする堂上家。
高辻是綱(位階・大学寮)(1030年-1107年)は在良の兄に当たる。
正式には鎌倉時代末期から南北朝時代(日本)の唐橋有雅(位階・大膳職)(1275年-1356年)から唐橋の家名を称した。
室町時代には九条家の家司となるが、明応5年(1496年)に九条家の経営に関するトラブルから唐橋在数(位階・大学寮中務省)(1448年-1496年)が九条政基・九条尚経に殺害される事態となった。
しかし、菅原氏一族からの猛烈な抗議により、九条政基・九条尚経父子は後土御門天皇の勅勘を蒙ることになり、唐橋家の危機は免れた。
家格は半家(公家)。
唐橋在豊(1391年-1464年)以降、唐橋家は中務省・大学寮・大学寮等を経て、権大納言を極官とした。
江戸時代後期の唐橋在家は有職故実の研究に熱心で、元服について記した『冠儀浅寡抄』、笏についての『畢用録』、老人の装束故実をまとめた『宿徳装束抄』、狩衣について記した『布衣群色便蒙抄』など多くの著書がある。
家業は紀伝道。
江戸時代の家禄は182石。
明治時代以降は子爵。
