東坊城家
東坊城家(ひがしぼうじょうけ)は、五条長経(正二位・参議・刑部省、1242年-1315年)の次男東坊城茂長(位階・参議・治部省、1284年-1343年)を祖とする堂上家である。
概要
家格は、半家(公家)である。
極官は室町時代の東坊城益長(1407年-1474年)以降、代々文章博士・日本の官制・少納言・大蔵省等を経て権大納言を極官とする。
家業は紀伝道で、代々天皇の侍読を務めた。
歴代当主の中には漢学の才を認められ、改元の際の新年号の候補およびその出典を記した「年号勘文」の提出者となった者も多い。
東坊城家は高辻家から見ると、本来ならば庶流扱いである。
しかし、東坊城家の女子からは勾当内侍(掌侍(ないしのじょう)の筆頭)を多く輩出し、同家からは氏長者も出した実績がある。
更に、幕末の東坊城聡長(正二位・権大納言、1799年-1861年)は武家伝奏に任じられている。
その実績もあって、江戸時代の家禄は菅原氏出身の堂上家では最高の300石であった。
明治以降
明治時代以降は子爵の爵位を与えられた。
大学頭東坊城任長の子、位階勲等子爵、貴族院議員東坊城徳長は、20歳にして製作会社「入江ぷろだくしょん」を設立した戦前の映画女優入江たか子(出生名東坊城英子、長女)、戦前の日活撮影所等で活躍した映画俳優・脚本家・映画監督の東坊城恭長(三男)兄妹の父、
入江の長女で、東映京都撮影所作品、のちに大林宣彦作品で知られる女優入江若葉(出生名田村若葉、父は元俳優田村道美)の祖父に当たる。
徳長は1911年に引退し爵位を長子東坊城政長が継いだが、1922年徳長の没後、翌1923年の関東大震災によって東京の家屋敷は半壊、東坊城家はそれを手放す憂き目に遭った。
爵位継承者は、ついで元長であった。
同家のもともとの居所は「西院参町」(京都市上京区)、菩提寺(本墓所)は京都・上京区の浄福寺である。
戦後、東坊城家名の五輪塔を徳長の長女英子(入江たか子)が1962年に多磨霊園に建立している。
女優を引退した英子が1959年に東京・銀座でバーを始めた3年後のことであった。
