最上氏
最上氏(もがみし)は、清和源氏の足利氏の一族である管領の斯波氏の分家。
羽州探題を務め、のち出羽国の戦国大名である。
斯波最上氏とも斯波出羽家ともいわれる。
概要
最上氏の起源である斯波氏は、本来足利氏となるはずだったものの北条氏の介入によって廃嫡され分家した足利家氏を祖とする。
南北朝時代(日本)の延文期(135660)に斯波氏傍流の奥州管領斯波家兼の子、斯波兼頼が出羽国按察使として山形に入部し、山形城を築城し本拠とする。
そして、室町幕府より屋形を許されて最上屋形と称したことを機に最上氏を称することとなった。
また山形を領したことから、山形氏と表記されることがある(太田亮『姓氏家系大辞典』)。
室町時代に最初の最盛期を迎えたが、やがて天童氏など同族内の争いが絶えず起こったために衰退し、最上義定の頃の1514年(永正11)には伊達氏と長谷堂城で戦って敗北し、一時は伊達氏の配下になる。
義定の死後は庶流中野氏から迎えた最上義守を傀儡として、伊達氏から迎えた義定の未亡人が権勢をふるった。
戦国時代(日本)に入って伊達氏内部に天文の乱が起こると、最上義守は伊達氏から独立して戦国大名の道を歩み始める。
そして義守の子・最上義光の代になると、庶族の天童氏、近隣の寒河江氏を滅ぼし村山郡を平定。
さらには庄内地方の大宝寺氏や周辺勢力と対立するようになった。
また、最上義光の妹の義姫は伊達輝宗へ嫁ぎ、伊達政宗を生んでいる。
1590年(天正18)に覇業を推し進める豊臣秀吉の小田原征伐を機に臣従、本領を安堵され、山形城を居城にして24万石を領する。
1591年には雄勝郡を獲得した。
その後、義光は娘駒姫を関白豊臣秀次の側室にしぶしぶ差し出す羽目に陥ったが、彼女は秀吉により秀次もろとも斬処されてしまった。
これ以前より、義光は徳川家康に接近していたが、さらに豊臣氏と距離を置き、徳川氏に接近するようになった。
秀吉の死後、関ヶ原の戦いが起こると、東軍方として上杉氏らと戦った(長谷堂城の戦い)。
また、北隣の小野寺氏とも交戦し、上浦郡(平鹿郡・雄勝郡)一帯を制圧した。
関ヶ原の戦いに伴う出羽合戦の恩賞で加増され、置賜郡を除く現在の山形県全土と秋田県由利本荘市周辺(1602年、佐竹氏との領土交換により雄勝郡・平鹿郡と引き換えた)を手に入れ、計57万石(実高は100万石とも称する)を領する大大名になり、二度目の最盛期を迎える。
江戸時代に入ると、義光の後継をめぐって争いが起き、長子の最上義康の暗殺事件が起こる。
以降も家中の内紛はやまず、義光の孫最上義俊の代には最上騒動が起こった。
義俊は家中の信望を失っており、1622年(元和(日本)8年)、最上氏は騒動を理由に幕命により改易されることとなった。
宗家の斯波武衛家が滅亡していたので、斯波氏の流れを汲む最上氏は断絶を惜しまれ、近江国に1万石の知行を改めて与えられた。
しかし義俊の死後、子の最上義智が幼少であったために5000石に減知され、子孫は旗本交代寄合として存続した。
義光の4男山野辺義忠は最終的には水戸藩の家老に抜擢され、子孫は代々世臣として藩政に重きをなした(テレビ時代劇「水戸黄門(パナソニックドラマシアター)」において大友柳太朗・高松英郎・丹波哲郎らが演じた、水戸藩の口うるさい国家老「山野辺兵庫」は、義忠の子の山野辺義堅をモデルにしている)。
また義光の甥にあたる松根光広の子孫は宇和島藩の家老家として続き、幕末には伊達宗城を補佐した松根図書が出ている。
また、夏目漱石の弟子で俳人の松根東洋城は図書の孫である。
最上氏系図異説
最上氏の系図には異説がある。
特に4代満家の死後義定に至るまでの系図は信憑性が低いとされる。
以下に主な異説を紹介する。
最上満家の死後、家督を継いだのは最上義春ではなく兄の最上頼宗で、義春は頼宗の死後に家督を継いだ。
最上義秋は頼宗・義春の弟ではなく、義春の子である。
最上満氏は義秋の養子ではなく実子である。
最上義淳は満氏の弟である。
子の異説の多い怪しい系図は最上義定の代に至り安定する。
しかし、ほんのわずかな研究者は、最上義守の代からの庶流について異議を唱える。
上野山義直は最上義光の子ではなく義守の子で、彼と同一人物とされる最上光広(義光の5男)と義直とは別人である。
最上義光と中野義時(架空の人物か?)の間にもう一人兄弟がおり、名を最上義栄といった。
この他にも義守の子や義光の子については異説がある。
その他
現在の当主は最上公義で、京都府に在住している。
最上氏が南北朝時代(日本)から江戸時代初期にかけて拠点とした山形県山形市に、最上義光歴史館があり、第11代当主・最上義光を中心とした資料が集められている。
