牛久藩
牛久藩(うしくはん)は、常陸国河内郡に存在した藩。
藩庁は牛久陣屋(茨城県牛久市)。
藩歴
牛久藩を12代にわたって支配した山口氏は、戦国時代(日本)の西国大名では最強と呼ばれた名門・大内氏の系統と言われている。
祖先は応永の乱で室町幕府第3代将軍・足利義満に反乱を起こした大内義弘の次男・大内持盛と言われている。
大内氏の本拠地・周防国山口の地名をとって、山口氏と称した。
牛久藩の藩祖・山口重政ははじめ織田信長の次男・織田信雄に仕え、その後に徳川家康に仕えた。
そして慶長5年(1600年)の関ヶ原の戦いにおける戦功により、上総国5000石、武蔵国5000石の所領を与えられ、合計1万石を領する大名になった。
その後、下野国に5000石を加えられ、1万5000石となっている。
しかし慶長18年(1613年)1月8日、重政の嫡子・山口重信と大久保忠隣の養女との婚姻を幕府に届けなかったとして、私婚禁止違反であるとして幕命により改易された。
重信の正室は石川康通の娘で、忠隣の養女として嫁いだのだが、これが家康の怒りに触れてしまったのである。
この改易は、同年の内に起こった大久保長安事件の余波のひとつでもあった。
その後、重政は罪を許されて再び常陸国、遠江国に1万5000石の所領を与えられた。
第2代藩主・山口弘隆のとき、領地が常陸国、下総国に集められ、牛久に陣屋を構えた。
弘隆は弟・山口重恒に5000石を分知したため、牛久藩の総石高は1万石となる。
牛久藩は、山口氏の支配で明治時代にまで至った。
