石橋氏
石橋氏(いしばしし)は日本の武家の姓のひとつ。
甲斐国、美濃国、下野国、三河国、尾張国、相模国、武蔵国、常陸国等に石橋村がありこれ等より起こる。
源氏姓の石橋氏が最も有名である。
現在千葉県、島根県、福岡県等に多い
清和源氏武田氏流甲斐国八代郡小石和筋石橋村より起こる。
→ 石橋氏(甲斐国)
清和源氏足利氏流以下で解説する。
清和源氏源義綱流美濃国石橋より起こる。
義綱の子の源義仲(曖昧さ回避)を祖とする。
→ 石橋氏(美濃国)
また、義綱の七男の源義直を祖とする。
→ 石橋氏(河内国)
宇多源氏佐々木氏流真野氏真野定時の子の石橋定範を祖とする。
→ 石橋氏(佐々木氏)
名字の由来
石橋の名を地名に由来するのもだとすると、『姓氏家系大辞典』等では、下野国石橋が和義の名字のもととなったと想定しているが、鎌倉期の足利家領三河国設楽郡内にも石橋の地名があるし、京都市中にも石橋の地名があり、全国各地に石の橋に因んで存在し、未だに由来が判然としない。
何れにしても、石橋氏の呼称は足利直義派宿老及び評定衆の筆頭にまで上り詰めたため、一家として名を表すことが必要だった事によるものであると考えられる。
源姓足利氏一門
足利泰氏の庶長子足利家氏の子義利は上野国広沢郷を伝領し、広沢義利と名乗った。
その子は三河国吉田郷に移り住み、吉田義博と名乗る。
その子は石橋和義を名乗る。
和義は宗家である斯波高経の下、足利尊氏に従い、尊氏西走の時、備前国三石城の守備を任された。
和義は脇屋義助に包囲されながらも城を守りきり、戦功を上げた。
これにより、伯耆国、備後国、若狭国などの守護を歴任したほか官途奉行、引付頭人、評定衆等と室町幕府の重役を歴任した。
しかし貞治2年(1363年)、再従兄弟である斯波高経と対立し、全役職をとかれて失脚してしまう。
また、足利政権から正式に守護に選ばれたのは、一族で和義が最初であったが、在国一年程度では国人の被官化には繋がらずそれが、勢力を急速に落とした要因にも成っている。
貞治5年(1366年)、斯波高経が失脚すると征夷大将軍足利義詮は和義の子石橋棟義を抜擢して奥州管領斯波直持と吉良貞経と協力して吉良治家を追討させた。
棟義は治家を没落させた後も軍事指揮権を維持したまま、土着化する。
さらに父和義も奥州に下向し、棟義の支配を助けた。
盛んに安堵状を発給し、その量は奥州管領斯波詮持をも凌駕した。
しかし、至徳(日本)3年(1386年)を境に消息が途絶える。
塩松の伝承に拠れば、奥羽まで管轄下に置く事になった鎌倉公方・足利氏満によって1392年宇都宮氏が塩松に入部してきたが、反発する奥州探題・大崎詮持が1400年に葛西満信らと共に宇都宮氏を追討。
同氏が討った大崎氏は詮持の叔父・大崎持義を塩松持義として入部させる。
数年後(十数年後とも)、持義も没してしまったため、同族に当たる石橋満博(棟義の子)が持義の女婿として入部したとされる。
その後正長・永享期には嫡流と思しき「石橋左衛門佐入道」が在京すると共に、正長元年(1428年)の『満済准后日記』に「奥篠河殿、並伊達蘆名白河懸田川俣塩松石橋也」と登場し、安達郡東方を分郡に塩松を名字とする庶流を分出していた。
こののちも、室町時代において吉良氏や渋川氏とともに、足利一門の名門御一家として幕府内において一目置かれたが、最早守護大名衆の列からは完全に外された存在であった。
なお、戦国時代には、出雲国神門郡一窪田・吉野や石見国安濃郡太田北郷等に所領を持ちつつ、国人佐波氏の有力家人となり、雲州商人司に任ぜられた石橋氏の一族と思しき石橋源左衛門尉や石橋新左衛門尉が「島根石橋家」に登場する。
福岡県八女市の医師石橋正良宅に伝わる『石橋氏系図』によると、八女地方の石橋一族は、清和源氏の血を引く肥前出身の武士で豊後大友氏の門族である筑後国下田城主堤貞元の重臣石橋右衛門盛清(慶長6年没)が天正年間(1573年から1593年)に、筑後国生葉郡星野村に定住したのがはじまりである。
医業は盛清の3代目にあたる作右衛門教清が寛永年間(1624年から1643年)に起こし、爾来、分家新立によって石橋医家の繁栄がもたらされた。
森鴎外との「舞姫論争」など、明治の文芸評論家として注目を集めた弁護士石橋忍月はこの流れを汲む。
石橋塩松氏
石橋塩松氏は京都扶持衆として鎌倉府の奥州支配に対抗した。
篠川御所足利満直は京都方であったので、京都との取次ぎ及び幕府の使者の宿泊は塩松氏が行っていた。
鎌倉府が永享の乱で崩壊した直後の永享12年(1440年)、篠川御所足利満直は畠山満泰、畠山持重、石橋左近将監、石橋祐義、蘆名盛信、田村利政らに攻められて殺害されたとの説もあるが石橋氏らの関与は疑問が呈されている(実際に篠川御所を弑したのは石川氏であろうと言われる)。
何にせよ塩松氏は、篠川御所を廃した後、一地方国人としての道を選んだと考えられる。
この頃の事は国人衆の記述が多い『余目氏旧記』にも出でこない事を考えると、足利一門として大崎氏や最上氏と同列に認識されていたと思われ、塩松氏(石橋氏)は高い家格を誇っていたこともわかる。
享徳の乱では石橋義仲という人物が奥州で活躍している。
戦国時代に入り伊達氏の後継争いから生じた天文の乱では塩松尚義は伊達稙宗派として参戦したが、後に伊達晴宗派に鞍替えしている。
しかし、天文(元号)19年(1550年)尚義は重臣の大内定頼に下克上され、城内に監禁され実権を奪われた。
そして天正5年(1577年)に失意のうちに死亡したという。
これにより石橋塩松氏は滅亡し、以降塩松氏というと大内氏のことをさすことになる。
