柳原家
柳原家(やなぎわらけ、やなぎはらの読みは慣例)は、名家(公家)の家格を有する公家。
京都十三名家。
藤原北家の日野家の分流。
家業は筆記。
江戸時代の家禄は202石。
家紋は鶴の丸。
明治維新後は伯爵に叙される。
概略
日野俊光の四男柳原資明を祖として鎌倉時代末期に創設された。
戦国時代(日本)になると各地の所領を武家に横領されたため、経済基盤を確保するために柳原資綱・柳原量光・柳原資定の3代に渡って、所領のある因幡国に下向した。
資定には男子がなく、柳原家の分家の町家(公家)の町資将の子の柳原淳光を養子縁組として相続させた。
江戸時代前期の柳原資廉は霊元天皇の従兄弟にあたり、武家伝奏をつとめて江戸幕府との交渉に活躍し、江戸時代中期の柳原光綱も、議奏と武家伝奏に就任した。
また柳原家は、代々文学、文筆を家業とし、光綱の子である柳原紀光は歴史書「続史愚抄」を著している。
柳原家は幕末から明治維新にかけて人材を輩出する。
柳原光愛は中納言、議奏となり、国事に奔走した。
光愛の子の柳原前光(さきみつ)は、西園寺公望とともに少壮公家中の逸材と言われ、戊辰戦争では東海道鎮撫副総督を務め、明治維新後、外務省に入省。
外務大丞、清特命全権公使、ロシア帝国公使、元老院(日本)議長、枢密院(日本)、宮中顧問官を歴任し、伯爵に叙された。
なお、前光夫人の初子は、宇和島藩主伊達宗城の次女である。
光愛の次女で前光の妹の柳原愛子(なるこ)は、明治天皇に典侍として仕え、大正天皇の生母となった。
明治期に柳原家一家は東京に移住したので、空家となった京都の邸宅は同志社女子大学の学舎として利用された。
前光の後を嗣いで伯爵となった柳原義光は野心家であったが、妹・柳原白蓮(あきこ)の離婚騒動や娘・吉井徳子の不良華族事件、最後には自分自身にも同性愛疑惑が発覚した。
天皇家に近い一族がスキャンダルまみれとなったことで世間から猛烈な非難を浴びた。
ちなみに燁子は歌人・柳原白蓮(びゃくれん)の名前の方が著名である。
義光の孫娘に婿入りした柳原承光の娘留美子は、徳仁親王のお妃候補として名前が挙がったことがある。
