宮津藩
宮津藩(みやづはん)は江戸時代、丹後国与謝郡にあった藩の一つ。
藩庁は宮津城(京都府宮津市)に置かれた。
略史
慶長5年(1600年)、関ヶ原の戦い後に細川忠興が九州へ移されると、丹後国には信濃国飯田城より、京極高知が田辺城(丹後国)に入り(幕府に届出た正式な居城は宮津城)、丹後一国を領した(丹後藩)。
のちに拠点を宮津城に移す。
後に嫡男の京極高広を宮津藩に、京極高三を丹後田辺藩(舞鶴藩)に、京極高通(丹後国峰山藩主)を峰山藩に入れ、丹後に3藩を並立させた。
従って、実質的には京極高広より宮津藩が成立したといってよいだろう。
高広の子京極高国は、寛文6年(1666年)、江戸幕府に悪政・一族不和等の不行跡を咎められ、改易となった(宮津藩主京極家自体は高家旗本として存続)。
天領を経て、寛文9年(1669年)、永井尚征が山城国淀藩より入城した。
奏者番となった第2代藩主・永井尚長は延宝8年(1680年)、第4代徳川将軍家・徳川家綱の葬儀が増上寺で行われた際、乱心した志摩国鳥羽藩主・内藤忠勝に殺害されるという事件が起こった。
尚長には嗣子が無く、結局は改易となった。
後に弟の永井直円に大和国櫛羅藩1万石が与えられて再興している。
天和(日本)元年(1681年)、阿部正邦が武蔵国岩槻藩より入封するが、元禄10年(1697年)には下野国宇都宮藩に転出している。
入れ替わりに同地より奥平昌成が入封し、享保2年(1717年)には中津藩に転出する。
代わって信濃飯山藩より青山幸秀が入封した。
第2代藩主・青山幸道は宝暦8年(1758年)、美濃国郡上藩に移封となるなど、目まぐるしく入れ替わった。
遠江国浜松藩より松平資昌が7万石で入って、ようやく藩主家は定着をみることとなった。
松平(本庄)氏の家祖・本庄宗資は第5代将軍・徳川綱吉の生母・桂昌院の異母弟ということで大名に取り立てられ、宗資の子松平資俊より松平氏を許された。
当家は7代続き、うち2人が老中、1人が寺社奉行と幕閣の中枢に進出している。
慶応4年(1868年)の鳥羽・伏見の戦いでは幕府方として戦ったが敗戦し、以後は明治政府に恭順した。
明治4年(1871年)廃藩置県により宮津県となり、豊岡県を経て京都府に編入された。
藩主家の松平本庄氏は明治17年(1884年)、子爵となり華族に列した。
本庄子爵家の祖先である。
