伏見桃山城キャッスルランド
伏見桃山城キャッスルランド(ふしみももやまじょうキャッスルランド)は、かつて京都府京都市伏見区にあった近鉄グループ(近畿日本鉄道子会社の株式会社桃山城が運営)の遊園地である。
概要
1964年にオープン。
敷地面積は約10万平方メートル。
伏見城をイメージした模擬天守(鉄筋コンクリート構造)とジェットコースター、ゴーカートなどの遊戯施設およびプールなどがあった。
年間入場者は、ピークの1978年には約100万人近くいたが、その後は下降線を辿った。
ユニバーサル・スタジオ・ジャパン(大阪市)のオープンなどレジャーの多様化や少子化などで入場者数が減少したため、営業継続は困難と判断され、2003年1月31日で閉鎖した。
跡地は京都市により運動公園として整備されたほか、解体予定だった模擬天守は地元の要望もあり残されることとなった。
2009年5月現在,伏見桃山城には入城できない。
理由は,耐震強度が基準に満たしていない可能性があり危険なため。
アクセス(営業時)
近畿日本鉄道近鉄京都線桃山御陵前駅から近鉄バス5分。
-キャッスルランド閉鎖時に路線廃止。
京阪電気鉄道京阪本線伏見桃山駅から桃山御陵前駅までは徒歩3分。
京阪本線丹波橋駅、西日本旅客鉄道奈良線桃山駅から徒歩。
