八幡市
八幡市(やわたし)は、京都府の南部、大阪府との境界線沿いに位置する市である。
石清水八幡宮の門前町として発達した。
また、1970代以降、京阪電気鉄道樟葉駅(大阪府枚方市)に近い男山地区で、京阪電鉄や日本住宅公団(現・都市再生機構)などがくずはローズタウンや男山団地などの住宅を造成して、大阪市方面のベッドタウンとして人口が短期間で約2倍に増加し、同府の福知山市などを上回った(現在は再び福知山市が八幡市より人口が多くなっている)。
この人口増により1977年11月1日に市制を施行した。
八幡市には幾つかの飛地があり、それらは京都市と久世郡久御山町との境や京田辺市と大阪府枚方市との境に置かれている。
地理
山男山三角点は鳩ヶ峰(142.5m)(愛称:八幡山、「はちまんさん」と読む)
河川木津川(京都府)、宇治川、淀川
木津川を挟んで久世郡久御山町、洞ヶ峠を越えて大阪府枚方市に接している。市の中央を国道1号が南北に貫いている。
国道1号と直交するような形で府道や市道が整備されており、京田辺市とつながっている。
市の西側は淀川で、対岸に京都府乙訓郡大山崎町、大阪府三島郡島本町、大阪府高槻市を眺望できる。
市の北端のかわきた自然運動公園内に、木津川(京都府)、宇治川、桂川(淀川水系)の3川合流点がある。
近くを通る国道478号で大山崎町とつながっている。
鉄道駅は3駅ある。
京阪本線の八幡市駅・橋本駅(京都府)。
京阪鋼索線の男山山上駅。
八幡市駅には急行・準急・普通が停車する。
橋本駅は普通・準急のみ停車する。
鋼索線は市内一の名所である石清水八幡宮への参詣客が利用する。
バス路線が非常に充実している。
京阪バスが、京阪本線の樟葉駅と八幡市駅を軸に多数の系統を設けており利用率も充分によい。
男山を取り巻くように住宅地や田園が広がり、特に男山西側の地域は男山団地と呼ばれる人口密集地である。
隣接する自治体
京都府
京都市
伏見区
京田辺市
城陽市
乙訓郡
大山崎町
久世郡
久御山町
大阪府
枚方市
三島郡(大阪府)
島本町
歴史
沿革
1889年(明治22年)4月1日、町村制施行に伴い、綴喜郡八幡町、都々城村、有智郷村が発足。
1954年(昭和29年)10月1日、上記3町村が合併して八幡町となる。
1977年(昭和52年)11月1日、市制を施行し、京都府内で11番目の市となる。
人口
行政
経済
産業
産業の規模は人口の割に小さい。
農業の比率が高く、梨が名産品として定評がある。
秋には観光梨園が開かれる。
工業は主として国道1号線沿いに立地している。
金属加工などが代表的である。
立地を活かし、倉庫・物流拠点としての利用もある。
商業は八幡市ではあまり栄えていない。
大型店舗はイズミヤ八幡店が目立つくらいである。
八幡市の人口を大きく支える男山団地と周辺の邸宅街での消費は枚方市楠葉地区に流れており、市内での滞留率が非常に低い。
また近年開発が進んだ市東部の邸宅街には小規模ながら商業地区が形成されているものの、隣接する久御山町や京田辺市にある大型店に客が流れている。
客が流れていることと同時に、雇用機会も流れてしまい、ゆえに市の財政事情は厳しい。
八幡市に本社を置く主な企業
日本ルナ-日本ハムグループ
郵便
山城八幡郵便局
その他
ボートピア京都やわた
姉妹都市・提携都市
海外
アメリカ合衆国・オハイオ州マイラン村
1986年(昭和61年)8月12日友好都市提携
中国・陝西省宝鶏市
1992年(平成4年)11月2日友好都市提携
地域
教育
交通
鉄道路線
京阪電気鉄道
京阪本線
八幡市駅-橋本駅(京都府)(-樟葉駅)
八幡市駅が当市の玄関駅であるが、駅付近の道が狭いこともあり、八幡市内のバス路線の多くは大阪府枚方市にある樟葉駅に発着する。
2003年9月以降は樟葉駅に特急が停車するようになり、八幡市駅を通る急行が大幅減少したため、現在事実上の八幡市の玄関駅は樟葉駅になっている。
現在、八幡市駅の乗客数は樟葉駅の1/5しかない。
なお、2003年9月の京阪本線ダイヤ改正に際して、八幡市長が京阪に対して樟葉駅への特急停車を要請した。
バス
京阪バスが運行。
市の東部は京阪バス京田辺営業所のエリアであるがそれ以外は本市に位置する京阪バス男山営業所が運行している(一部例外あり)。
道路
隣市の枚方市が「京阪間にろくな道無し」と言われるのに対して、八幡市では市街地においても大きな渋滞が発生することは少ない。
開発段階から生活道路と産業道路や幹線道路の分離が考慮されてきたことが伺える。
しかし、第二京阪道路や京都第二外環状道路が開通する以前は国道1号、京都府道・大阪府道13号京都守口線、京都府道22号八幡木津線などは市域において混雑が顕著であった。
高速道路
第二京阪道路・八幡東インターチェンジ
(その他、名神高速道路インターチェンジまで市境から1km程度。)
名所・旧跡
石清水八幡宮
飛行神社
松花堂
流れ橋
狩尾神社
落書き寺
郵便番号
山城八幡郵便局(614-00・-08・-09・-80・-81・-82・-83・-84)
久御山郵便局(613-09)
