国府
国府(こくふ)は、日本の奈良時代から平安時代に、令制国の国司が政務を執る施設が置かれた場所や都市を指す。
国衙ともいう。
国府の施設と配置
律令制において、国司が政務を執った施設を国庁といい、国庁の周囲は塀などによって方形に区画されていた。
令制国、郡、城柵で政務の中心となる建物をまとめて政庁というので、国庁もしばしば政庁と呼ばれる。
国庁とその周りの役所群、都市域を総称して国衙(こくが)、国府という。
現在は役所群のほうを国衙、都市のほうを国府と分けて用いることもある。
しかし同時代的には置換可能な語であった。
歴史的には国府の方が先行し、8世紀にはもっぱら国府という言葉が用いられ、平安時代後期以降に国衙が一般的になった。
各国の差が小さいのは中心となる国庁であった。
方形の区画の中に中庭を囲んで正殿、東脇殿、西脇殿を冂字形に配置し、南に正門を持つ。
外形上もっとも整備された形では、南門から出る南北道と、これと交差する東西道が中心街路をなす。
その他の官衙、国司館、その他施設が区画割りして配置される。
しかし多くの場合国庁をとりまく建物群の配置の規律は緩い。
国府の内と外を区分する外郭線は、国府が城柵に置かれたような例外を除き、ない。
国府に限らず、律令制時代の日本では役所の建物を曹司という。
これらがまとまった一区画を院と呼んだ。
国司館は、守館、介館など、国司のために用意された公邸である。
もと国司は国庁で政務をとったが、平安時代中期以降、国司館が政務の中心になった。
国府には正倉が付属するが、奈良時代には徴税実務上郡の重要性が大きく、地方の正倉は大部分郡家にあった。
また工房があって、国府勤務の官人の需要に応じ、都に送る調庸物を生産した。
役所や工房で働く人には、国厨(国府厨)から給食が出された。
工房で働いたり様々な雑務を行う労働者が住む竪穴住居群があった。
さらに市場もあった。
国府の陸上交通のためには駅家が置かれた。
水運のために国府津と呼ばれる港が設けられることも多かった。
741年(天平13年)以降、国ごとに国分寺と国分尼寺が建てられることになったが、それ以前から国府機能と密着した付属寺院を持つ国もあった。
平安時代にはさらに総社が建てられた。
これらの施設が一箇所に集中して建てられると都市的な景観になった。
しかし距離を置いて分散する例も多かった。
国府には国司の他、史生、国博士、国医師、徭丁などの職員が勤務しており、小国で数十人、大国では数百人の人数規模だった。
全体としての人口は、陸奥国や武蔵国のような多いところで2、3千人に達したと推定されている。
国府の推定と発掘
国府は室町時代に完全に消滅し、ほとんどが所在不明となった。
和名類聚抄が国府があった郡を伝えるが、それ以上に絞り込むのは難しかった。
1960年代までの研究では、「国府(こう)」、「国分寺」、「総社」、あるいはそれと似た地名が探索された。
そして他の状況証拠とあわせて様々に位置が推理された。
しかし推定地は通常複数唱えられ、みな決め手を欠いた。
国府の具体像に関する知識は皆無に近かった。
1964年に近江国府が発掘されてから、国府跡の遺跡が次々と発掘されるようになって、状況は劇的に変わった。
あわせて郡衙、寺院の遺跡も見つかり、これらと照らし合わせて国府に共通する特徴が浮かび上がってきた。
奈良時代から平安時代前半の国府では、方形区画と正殿・脇殿などで構成される政庁が他の施設にはない特徴であった。
これが国府の中心施設でもあることから、政庁を発見した時点で国府位置確定とみなされる。
発掘が始まった当初、国府は平城京や平安京のような中央の都城の縮小版と考えられていた。
方形の外郭線を持つ都市が国府で、その中心に国衙という役所群、さらにその要に国庁があるという三重構造が想定された。
発掘が進むと、国府に明確な外郭線が存在しないこと、都市域は付けたし程度で官衙域を包み込むほどの広がりを持たないことが判明した。
しかし、計画的な道路の敷設は認められる。
下野国庁の南正面に南北道路が、伊勢では国庁北側の一部に方格地割りが、大宰府では10世紀に方格地割りが認められる。
2007年現在までに国府位置が判明した国は多いが、なお不明の所もある。
国府の発掘は面積的に一つの都市を掘り出すのに等しいため、位置が確定しても全貌を完全に解明したことにはならない。
各地で発掘調査が続いている。
国府の一覧表(国府所在郡)を記載した史料
和名類聚抄の20巻本。
色葉字類抄。
とその増補版の伊呂波字類抄10巻本。
拾芥抄。
易林本の節用集。
※サイト上の大学図書館のデジタルアーカイブシステムなどで、原文の詳細を読むことができる。
※各史料によって、国府の異同、国府の記載なし、国府所在郡のみで郷名の記載なし、などから、国府の時代による移転説がある。
国府所在候補地が複数挙がり論争になる、史料が平安時代中期以降の編纂のため大化の改新平安時代初期の初期国府と史料記載国府は違うと見る説もある。
また国分寺や総社のあった場所に国府もあったと見る説などがある。
よって国府の選定には注意を要する。
国府に因む地名
古代の国府は現代では国府と書いて「こう」と読む地名として全国に残っている。
府中は中世・近世に生まれた地名で、当時の国府・守護所に由来する。
国府と書いて「こくふ」と読む地名には、近代以降に国府推定地に新たに付けられたものが多い。
国分寺に由来すると思われる国分(こくぶ)を国府に変更した例もある。
