京都市右京区の町名
本項京都市右京区の町名(きょうとしうきょうくのちょうめい)では、同区内に存在する公称町名を一覧化するとともに、その成立時期・成立過程等について概説する。
区の概要
区役所のある太秦(うずまさ)地区は京都市街地の西方に位置する。
区の領域はその北方、高雄山、愛宕山(京都市)などの山間部、さらに北の旧・京北町の区域も含む。
東から南は京都市左京区、北区(京都市)、中京区、下京区、南区(京都市)、西京区に接し、西から北は京都府亀岡市、南丹市に接する。
面積291.95平方キロメートル。
2009年3月現在の推計人口は約204,000人。
京都市11区の中で面積は最大である。
観光地として名高い嵯峨野、「三尾」(さんび)と称される高雄、槇尾(まきのお)、栂尾(とがのお)地区は当区に属し、区内には妙心寺、仁和寺、龍安寺、広隆寺、天龍寺、大覚寺、神護寺、高山寺、愛宕神社などの著名社寺が多い。
区の成立は昭和6年(1931年)である。
同年京都市は周辺の多くの町村を編入し、市域を拡大したが、うち葛野郡(かどのぐん)の嵯峨町、京極村、西院村、太秦村、梅津村、花園村、梅ケ畑村、松尾村、桂村、川岡村の旧1町9村の地域をもって右京区が新設された。
この時の区の領域は、現・右京区のうち旧・京北町域を除いた地域と、現・西京区の一部に相当する。
昭和51年(1976年)に桂川右岸の地域(旧松尾村、桂村、川岡村を含む)が分区して西京区となった。
平成17年(2005年)、いわゆる「平成の大合併」で、北桑田郡京北町を合併した。
町名の概要
京都市内の町名には「大原来迎院町」のように旧村名、旧大字名に由来する地名(上記例の場合は「大原」)を冠称するものと、「亀屋町」「菊屋町」のような単独町名とがある。
右京区内の町名は例外なく、旧大字名などの地区名を冠した複合町名である。
区内の公称町名の数は、『角川日本地名大辞典26京都府』下巻によれば1980年現在608町であった。
これらの町は2009年現在も存続している。
なお、2005年に京北町が編入され、その区域に1,232町が新設されているため、2009年現在の町数は1,840町である。
区内には「鳴滝宇多野谷」「梅ケ畑向井山」のように、末尾に「町」字を付さない町名が一部に存在する。
これらは、山間部などで、昭和6年の町名成立時において当該区域内に人家が存在しなかったものである。
公称町名の一覧
旧京極村
旧葛野郡京極村は、昭和6年京都市に編入され、右京区の一部となった。
京極村には川勝寺(せんしょうじ)、郡(こおり)、徳大寺の3つの大字があった。
これらはそれぞれ「西京極」を冠称する46町、「西京極郡」を冠称する34町、「西京極徳大寺」を冠称する2町、計82町に編成された。
これら82町は、以下のような変遷を経て、現在は64町となっている。
(昭和41年成立)橋詰町
(昭和41年廃止)下河原町、四ツ池町
(昭和44年成立)東・西・南・北衣手町、新明町、東・西大丸町、葛野町、郡町、東・西池田町、浜ノ本町、北・南庄境町、
(昭和44年、冠称を「西京極郡」から「西京極」に変更)北・南大入町、午塚町、新田町、野田町
(昭和44年廃止)池田町、掛落町、庄境町、溝端町、六条町、郡浅代町、郡大宮田町、郡構エ町、郡北裏町、郡北堂ノ後町、郡南堂ノ後町、郡五反田町、郡衣手町、郡三反田町、郡四条縄手町、郡七反田町、郡芝土井町、郡下河原町、郡新上坊町、郡隅明町(こおりすみあけちょう)、郡大波町(こおりだいはちょう)、郡附洲町、郡佃町、郡辻堂町、郡鍋淵町、郡二反田町、郡浜ノ本町、郡樋渡町、郡平尻町(こおりへいじりちょう)、郡宮ノ後町、郡六条町
旧西院村
旧葛野郡西院村には山ノ内、西院の2つの大字があった。
このうち、大字山ノ内の区域は「山ノ内」を冠称する15町と、西院を冠称する2町(金槌町、四条畑町)となった。
大字西院は一部が大正7年(1918年)に当時の下京区に編入された(当該区域は現在の中京区)。
大字西院の残余は昭和6年京都市に編入されて右京区の一部となり、「西院」を冠称する38町、及び山ノ内苗町となった。
「山ノ内」を冠称する計16町は現在も存続している。
「西院」を冠称する計40町は、以下のような変遷を経て現在は50町となっている。
(昭和14年成立)高山寺町、松井町、西三蔵町、西平町、北・西矢掛町、西・南高田町、寿町、西・南寿町、中水町、東・西中水町、西溝崎町
(昭和14年廃止)五条町、中溝町
(昭和29年成立)上・東・西今田町、上・下花田町、東・西淳和院町、春日町
(昭和29年廃止)今田町、艮町、花田町、淳和院町
(昭和44年成立)北・南井御料町
(昭和44年廃止)井御料町、馬塚町、桂町、東・西・中大丸町、羽根田町、馬場町、東田町
旧太秦村
旧葛野郡太秦村は、昭和6年京都市に編入され、右京区の一部となった。
太秦村には太秦、安井、中野、常盤谷、嵯峨野の5つの大字があった。
このうち、大字太秦と大字中野は「太秦」を冠称する65町、大字安井は「太秦安井」を冠称する18町、大字常盤谷は「常盤」を冠称する19町、大字嵯峨野は「嵯峨野」を冠称する17町に編成された。
「太秦」を冠称する65町のうち、大字中野に属していたのは宮ノ前町、京ノ道町、北路町、中筋町、開日町、堀池町、御領田町、中山町、三尾町の9町である。
上記の「嵯峨野」を冠称する地区は、観光名所としての「嵯峨野」とは別個の地区である。
旧梅津村
旧葛野郡梅津村は昭和6年京都市に編入され、右京区の一部となった。
梅津村には東梅津、西梅津の2つの大字があった。
このうち、大字東梅津の区域は大部分が「梅津」を冠称する24町に編成され、残余は大字東梅津として残された。
大字西梅津の区域は「梅津」を冠称する6町(罧原町、フケノ川町、前田町、中倉町、尻溝町、大縄場町)となった。
その後、昭和44年に東構口町、南上田町が成立、長通町、畑田町、六竹町が廃止され、「梅津」を冠称する町名は現在は29町となっている。
昭和40年(1965年)、当時の京都市内各所に残存していた「大字○○字xx」の区域はすべて「町」となり、「○○xx町」と改称された。
この際、「大字東梅津」として存続していた区域は東梅津前子町となった。
旧嵯峨町(下嵯峨、上嵯峨、天龍寺)
旧葛野郡嵯峨町は、昭和6年京都市に編入され、右京区の一部となった。
嵯峨町は明治22年(1889年)の市制町村制施行時には嵯峨村であった。
明治36年(1903年)に下嵯峨村を編入、大正12年に町制を施行している。
嵯峨町には上嵯峨、下嵯峨、天龍寺、水尾、原、越畑の6つの大字があった。
このうち、大字上嵯峨は「嵯峨」を冠称する56町と「北嵯峨」を冠称する10町に、大字下嵯峨は「嵯峨」を冠称する16町に、大字天龍寺は「嵯峨」を冠称する23町に、それぞれ編成された。
旧・大字上嵯峨には清滝地区、愛宕山頂の愛宕神社などが含まれる。
旧嵯峨町(水尾、原、越畑)
旧葛野郡嵯峨町のうち、大字水尾は「嵯峨水尾」を冠称する26町に、大字原は「嵯峨樒原」(さがしきみがはら)を冠称する26町に、大字越畑は「嵯峨越畑」を冠称する29町に、それぞれ編成された。
旧花園村
旧葛野郡花園村は、昭和6年京都市に編入され、右京区の一部となった。
花園村には花園、宇多野、谷口、御室の4つの大字があった。
このうち、大字花園は「花園」を冠称する28町に編成された。
大字宇多野は「宇多野」を冠称する10町、「鳴滝」を冠称する24町、「山越」を冠称する5町、及び音戸山山ノ茶屋町に編成された。
大字谷口は「谷口」を冠称する5町と「龍安寺」を冠称する11町に編成された。
大字御室は大部分が「御室」を冠称する5町に編成され、残余は大字御室として残された。
昭和40年(1965年)、当時の京都市内各所に残存していた「大字○○字xx」の区域はすべて「町」となり、「○○xx町」と改称された。
この際、大字御室として存続していた区域は、御室住吉山町及び御室双岡町となった。
旧梅ケ畑村
旧葛野郡梅ケ畑村は、昭和6年京都市に編入され、右京区の一部となった。
梅ケ畑村には大字はなく、旧村域は「梅ケ畑」を冠称する52町に編成された。
旧京北町
右京区の京北地区は、もとの北桑田郡京北町で、平成17年(2005年)にいわゆる「平成の大合併」で京都市右京区に編入された。
京都市への他自治体の合併は、昭和34年(1959年)の久世村(現・南区)、大原野村(現・西京区)の合併以来46年ぶりであった。
この地区は、明治22年(1889年)の市制町村制施行の時点では、北桑田郡の6つの村であった。
うち周山村は昭和18年(1943年)に町制を施行し、周山町となった。
周山町を含む1町5村は昭和30年(1955年)に合併し、京北町となった。
これら1町5村とそれらが含んでいた大字の名称は次のとおりである。
黒田村7大字(芹生、灰屋、片波、上黒田、宮、下黒田、広河原)
山国村10大字(小塩、初川、井戸、大野、比賀江、中江、塔、辻、鳥居、下)
弓削村9大字(上中、下中、下弓削、塩田、井崎、赤石、田貫、室谷、上弓削)
周山町9大字(宇野、浅江、西、矢代中、漆谷、熊田、下熊田、五本松、周山)
細野村大字なし
宇津村6大字(柏原、弓槻、栃本、中地、明石、下宇津)
旧細野村の区域は京北町大字細野となり、残りのの1町4村の計41の大字は引き続き京北町の大字となり、発足当初の京北町は42の大字で構成されていた。
ただし、地理的に京都市方面との関係が強い大字広河原は昭和32年(1957年)京都市左京区に編入されたため、以後は41大字となった。
平成17年(2005年)、京北町は京都市右京区に編入され、41大字は「京北」を冠称する1,232町に編成された。
町名は下の例のように、従前の「京北町大字a字b」を「右京区京北a町b」と改称する原則によって命名されている。
京都府北桑田郡京北町大字周山字上寺田 → 京都府京都市右京区京北周山町上寺田
備考
西京極樋ノ詰町
-地図にみえないが、『角川日本地名大辞典26京都府』(以下「角川」)には水路のみの無人町とある。
東梅津前子町
-地図にみえないが、「角川」には道路用地のみの無人町とある。
鳴滝池ノ谷
-地図にみえないが、「角川」には山間部に位置する無人町とある。
梅ケ畑高雄西谷
-地図にみえないが、「角川」には山間部に位置する無人町とある。
西京極郡附洲町(こおりつきすちょう)
郵便番号一覧表には当町が収録されているが、「角川」では昭和44年(1969年)に廃止された旧町とする。
京都市の各区に属する公称町名を列挙した「京都市区の所管区域条例」(昭和24年4月1日京都市条例第7号)にも西京極郡附洲町の名はみえない。
本項「京都市右京区の町名」における現行町名数は便宜上「角川」の説に準じる。
