大江町(京都府)
大江町(おおえちょう)は、かつて京都府加佐郡におかれていた町。
2006年(平成18年)1月1日に天田郡三和町(京都府)、夜久野町とともに福知山市に編入されて消滅した。
大江山、由良川などの豊かな自然に恵まれ、また大江山の酒呑童子伝説を生かして「鬼の里」をアピールするユニークな町づくりを行っていた。
地理
北は舞鶴市と接し、東は綾部市、西は福知山市と接している。
もともとは同じ加佐郡あり、丹後田辺藩・舞鶴県と属していた舞鶴との結びつきが強かったが、北近畿タンゴ鉄道宮福線などが開通し、今では福知山とのつながりが強い。
町内を由良川が流れ、町のシンボルとして鬼伝説もある大江山がそびえる。
隣接していた自治体
東-綾部市
西、南-福知山市、
北-舞鶴市、宮津市、与謝郡加悦町
歴史
1951年(昭和26年)
4月1日河守上村、有路上村、有路下村、河東村、河西村の5村が、河守町に編入のうえ、大江町に改称
2006年(平成18年)
1月1日天田郡の三和町、夜久野町とともに、福知山市に編入合併。
新市名は福知山市
行政
町長伊藤堯夫
経済
産業
農業
観光
立地企業
京都北都信用金庫大江支店
フクヤ(京都府)大江店
メタルカラー
学校教育
交通
鉄道路線
北近畿タンゴ鉄道(ktr)
北近畿タンゴ鉄道宮福線:公庄駅-大江駅(京都府)-大江高校前駅-二俣駅-大江山口内宮駅
中心となっていた駅:大江駅(京都府)
かつて福知山駅と町中心部の河守とを北丹鉄道が結んでいたが、1971年3月2日休止を経て1974年2月28日で正式に廃止となった。
現在の宮福線は、北丹鉄道ルートのやや西寄りを直線的に結んでいる。
道路
町内を走る一般国道:
国道175号
町内を走る府道:
京都府道9号綾部大江宮津線
京都府道55号舞鶴福知山線
兵庫県道・京都府道63号山東大江線
京都府道492号私市大江線
京都府道493号西坂蓼原線
京都府道494号綾部大江線
町内ではないが舞鶴市との町境近傍を走る高規格幹線道路:
京都縦貫自動車道(綾部宮津道路)
最寄りのインターチェンジ:舞鶴大江インターチェンジ
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
名所・旧跡・観光スポット
元伊勢神宮
由良川
大江山
二瀬川渓流
日本の鬼の交流博物館
鬼瓦公園
和紙伝承館
才ノ神の藤
祭事・催事
元伊勢春の大祭(4月)
才ノ神の藤まつり(5月)
鬼力の由良川夏祭り(8月)
元伊勢八朔祭(9月)
世界鬼学会総会(12月)
その他
棚田日本の棚田百選一覧に選ばれた「毛原の棚田」では、毎年「棚田農業体験ツアー」や「棚田オーナー制度」を設けていた。
