南丹
南丹(なんたん)とは、京都府の丹波地方南部を指す呼称で、行政区分として京都府中央部の亀岡市、南丹市、船井郡京丹波町の3市町の地域(旧船井郡・旧北桑田郡・旧南桑田郡)をいう。
かつては、南丹ではなく口丹波(くちたんば)や口丹(くちたん)と呼ぶのが一般的であり、現在でも使用する人びとは少なくない。
なお、京都府教育委員会は口丹通学圏等と使用している。
丹波国域でありながら京都や大阪との結びつきが強く、大阪管区気象台・京都地方気象台では山城国+南丹で京都府南部とされる。
物流でも、ヤマト運輸や日本通運や佐川急便の扱いでは山城国+南丹を京都府南部としている。
1965年(昭和40年)頃より行政用語として使われている。
地理的には南部が桂川(淀川水系)流域、北部が由良川流域であり、普段から交流も多い地域であるが、文化圏としては方言など多少の差異もあり、必ずしも単一とはいえない。
現在では、行政区分としての用語に留まらず幅広く定着しており、官民問わず地域内の施設、事業所の名称に冠して用いられる事例が増えつつある。
京都府の地域振興局統合後の名称も南丹広域振興局(亀岡市)である。
冠名施設
南丹市
京都府南丹家畜保健衛生所
京都府南丹広域振興局(亀岡市)
京都府南丹保健所(南丹市)
京都府南丹農業改良普及センター(南丹市)
京都府南丹土木事務所(南丹市)
京都府南丹教育局(南丹市)
公立南丹病院(南丹市)
京都府立南丹高等学校(亀岡市)
