百井峠
百井峠(ももいとうげ)は京都府京都市左京区内にある国道上の峠である。
概要
標高741mの国道477号上にある峠である。
京都市左京区内の大原百井町と鞍馬本町を隔てている。
古くから洛北の街道筋でも難所としてその名を知られており、鞍馬という名からも分かるとおり魑魅魍魎が現れる峠と伝えられる。
現在でも難所の多い国道477号においても、百井別れと合わせて走行が難しい区間である。
道路状況
車両での通行は可能であるが、峠前後は1.0から1.3車線程度の国道とは思えないほどの狭路が続く。
峠附近での離合は難しく、カーブなどで若干広くなった箇所を利用するほか無い。
また勾配も大変急であり、オートマ車でも1速に入れないと登るのが難しい区間もある。
さらに季節によっては落石があったり、落ち葉や雪が積もっていたりして、大変走行しにくい道路となっている。
京都市内でも屈指の悪路であり、通行には細心の注意が必要な峠である。
峠へのアクセス
大津市より
国道477号-国道367号(重複)-国道477号-百井峠-国道162号
京都市内より
国道162号-国道477号-百井峠-国道367号
隣接する峠
前ヶ畑峠(京都府京都市左京区)
花脊峠(同上)
