四条河原町
四条河原町(しじょうかわらまち)は、京都府京都市下京区および中京区にまたがる交差点名である。
概要
四条河原町は四条通と河原町通が交差している地点の交差点名である。
四条河原町交差点周辺は京都市内はもとより、西日本でも有数の繁華街のひとつである。
四条河原町から四条烏丸までの四条通、四条河原町から河原町三条までの河原町通や、四条通から御池通までの寺町通・新京極通は一体化した繁華街となっている。
四条河原町交差点の直下には地下駅の阪急電鉄阪急京都本線河原町駅(京都府)があり、地下で阪急百貨店や高島屋と直結している。
また2007年10月には、四条河原町交差点北東角に阪急電鉄が開発する商業ビル・コトクロス阪急河原町(ブックファーストなどが入居)が新たにオープンし、こちらも地下で河原町駅に直結する。
京阪電気鉄道京阪本線四条駅(京阪)へは地下通路こそつながっていないが、鴨川(淀川水系)に掛かる四条大橋を渡ってすぐであり、京阪沿線へのアクセスも良い。
京阪四条駅の向こうには祇園があり、そこまでは徒歩圏内である。
一方、西日本旅客鉄道や東海旅客鉄道、近畿日本鉄道が乗り入れる京都駅との間を直結する鉄道はなく、バスを利用するか京都市営地下鉄烏丸線と阪急京都線を乗り継ぐ必要がある。
周辺スポット
交通
四条通
四条大橋
河原町通
寺町通
新京極通
木屋町通
先斗町
阪急電鉄阪急京都本線河原町駅(京都府)
京阪電気鉄道京阪本線四条駅(京阪)
商業施設
阪急百貨店四条河原町店(四条河原町阪急)
高島屋京都店
京都高島屋内郵便局
藤井大丸
opa
ビブレ
バスのりば
四条河原町
京都市営バス
京都バス
京阪バス
山科区、醍醐駅(京都府)方面行
