京都府
京都府(きょうとふ、英語表記:kyoto prefecture)は、日本の都道府県の一つで、近畿地方に属する。
794年の平安京遷都以来、天皇の御所が在るため、東京都ではなくこちらが現在も日本の首都であるという意見もある。
令制国では、山城国の全域、丹波国の大半、丹後国の全域に当たる。
地理
川:淀川水系-桂川(淀川水系)、淀川、木津川(京都府)、鴨川(淀川水系)、高野川(京都市)
由良川水系-由良川
気候
南部は内陸性気候
京都・亀岡南丹・京丹波山城中部山城南部
北部は日本海側気候
舞鶴・綾部福知山丹後
歴史
511年継体天皇が筒城宮(現在の京田辺市多々羅?)へ遷都。
518年継体天皇が乙訓宮(現在の長岡京市今里?)へ遷都。
603年このころ広隆寺(蜂岡寺)開創。
678年このころ賀茂別雷神社成立。
713年丹波国から分離して丹後国を設置。
740年聖武天皇が恭仁京(木津川市)へ遷都。
784年桓武天皇が長岡京(長岡京市)へ遷都。
794年平安京(京都市)へ遷都。
866年応天門の変。
869年疫病猖獗につき牛頭天王(現八坂神社)の御霊会催行。
970年より毎年催行、祇園祭となる。
1156年保元の乱。
1159年平治の乱。
これ以降平清盛が台頭し、やがて政権掌握。
1180年6月、天皇の福原京福原行幸。
11月に還幸。
1183年源義仲入京、平家逃亡。
1221年承久の乱、六波羅探題設置。
1333年建武の新政。
1336年足利尊氏入京。
後醍醐天皇は在位のまま吉野へ逃れ、南北朝時代(日本)を迎える。
1338年室町幕府が誕生。
1392年南北朝時代(日本)が統一された。
1467年応仁の乱。
このころ足利義政により東山文化盛ん。
1485年山城国一揆勃発、国人による自治政権成立(1493年)
1568年織田信長が上洛。
1573年室町幕府が滅亡。
1579年明智光秀が丹波国を平定。
前年の亀山城_(丹波国)(現亀岡市)に続き、福智山城(後の福知山城)を現福知山市に築城する。
1582年本能寺の変。
山崎の戦い。
1585年豊臣秀吉、関白に叙任。
1586年豊臣秀吉、聚楽第造営。
御土居を造築するなど、京都の大改造を行う。
1592年豊臣秀吉、伏見城(指月城)築城。
1596年慶長大地震(実際は文禄年間)、伏見城全壊するもすぐさま再建(木幡山城)。
1598年豊臣秀吉、伏見城にて没。
秀頼大坂城へ移る。
1600年伏見城、関ヶ原の戦いのさいに西軍の攻撃を受けて焼失。
翌年徳川家康により再建。
1601年京都所司代設置。
1603年二条城竣功。
家康、伏見城にて将軍宣下を受ける。
1623年伏見城廃城。
これ以降、伏見区は港湾商業都市として発展。
1862年京都守護職設置。
1863年新選組結成。
1864年蛤御門の変。
1867年王政復古(日本)、京都町奉行所、京都守護職廃止。
1868年鳥羽・伏見の戦い。
京都府(1898年)が発足。
天皇の東京行幸。
1869年天皇の東京行幸。
1871年廃藩置県。
これにともない京都府は従来の山城国域に加え丹波国域の桑田郡、船井郡、何鹿郡を併合。
1876年京都府に丹後五郡と丹波国域の天田郡を併合。
現在の京都府域がほぼ画定。
1877年明治天皇が京都御所の保存を指示。
1889年京都市(1898年)が発足。
1898年までは府知事が市長を兼任した。
東舞鶴に海軍第四鎮守府(舞鶴鎮守府)が設置された。
1890年琵琶湖疏水(第1期)竣功。
1892年綾部市で大本教が創始された。
1894年建都1100年祭挙行。
1895年琵琶湖疏水蹴上発電所の電気により日本初の路面電車(京都電気鉄道)運行。
平安神宮開創。
時代祭始まる。
1897年京都国立博物館と京都帝国大学が設立された。
1898年京都府(1898年)が分割され、広域自治体として京都府が、基礎自治体として京都市が発足。
1907年深草に第16師団(日本軍)新設。
(以前から第4師団)
1932年巨椋池干拓事業開始。
1944年第16師団、レイテ島の戦いで全滅。
1945年米第六軍司令官クルーガー大将入洛。
1950年京都府知事選で蜷川虎三当選、革新府政。
(1978年)
1957年陸上自衛隊大久保駐屯地を設置。
1964年東海道新幹線開業。
1966年京都国際会議場(後に「国立京都国際会館」に改称)開館。
1994年古都京都の文化財、国際連合教育科学文化機関世界遺産に登録。
1997年京田辺市成立。
2004年京丹後市成立、地方振興局を再編し広域振興局を設置。
2005年京丹波町成立。
京都迎賓館開館。
2006年南丹市、与謝野町成立。
2007年木津川市成立。
江戸時代に置かれた藩
山城国に幕府の直轄として置かれた二条城の他に淀藩、丹波国には、亀岡藩、福知山藩、園部藩、綾部藩、山家藩、丹後国には田辺藩、峰山藩、宮津藩があった。
人口
年齢構成
行政
財政
財政力指数:0.48(17年度)
広域振興局
南北に長い京都府では従来、京都市を除く12の地域に地方振興局を設置し、地域にあった振興策を策定していたが、社会情勢の大きな変化により、2004年(平成16年)5月に地域の中核都市(宇治・亀岡・舞鶴市・京丹後)に地方振興局を集約、4の広域振興局体制に再編した。
また今までの権限を強化するとともに、特定非営利活動法人(npo法人)の認証や大規模小売店舗の届出確認など府から新たな権限を委譲するなど機能強化が図られている。
京都府山城広域振興局(庁舎所在地:宇治市)
京都府南丹広域振興局(庁舎所在地:亀岡市)
京都府中丹広域振興局(庁舎所在地:舞鶴市)
京都府丹後広域振興局(庁舎所在地:京丹後市)
政治
※ 出身政治家については「category京都府の政治家」を参照。
国会の「代理戦争」が、京都府議会に持ち込まれる事が度々ある。
このため、地方政治の分野で「京都」と呼んだ場合、京都市ではなく、京都府を指す事も多い。
蜷川虎三のいわゆる「革新自治体」も、京都市ではなく、京都府であった。
近年の京都府出身の有力国会議員では、野中広務(旧園部町出身)や前原誠司(京都市出身)などがおり、党派では、野中は利益分配路線で「旧来の地域ボス型」、前原は新自由主義路線で「新来の若手ネオコン型」に当たる。
しかし、野中広務は中央政界を引退し、その影響力は低下した。
経済
※ 本社を置く企業については「category京都府の企業」を参照。
産業
南部(旧山城国)--観光業
中部(中丹)--農業、林業
北部(旧丹後国)--漁業、水運業
観光業
特に南部(旧山城国)は、京都市や宇治市といった観光都市を抱える為、観光業は強い。
農業・林業
原産地の兵庫県篠山市を越えて、中部地域で「黒豆」の栽培や加工が盛ん。
林業は「北山杉」など。
漁業・水運業
重要港湾指定の舞鶴港を擁しており、経済制裁前は朝鮮民主主義人民共和国船の入港が多かった。
また、北海道小樽港への「新日本海フェリー」が就航している。
地域
都市圏
都市雇用圏(10%通勤圏)の変遷
地域圏
京都府には、以下の15市6郡10町1村がある。
町の読み方はすべて「ちょう」。
府庁によって、府下は7つの地域圏に分けられている。
人口は2006年10月1日の推計人口。
丹後地域110,126人
宮津市、京丹後市、与謝郡(伊根町、与謝野町)
中丹地域210,129人
福知山市、舞鶴市、綾部市
中部地域146,980人
亀岡市、南丹市、船井郡(京丹波町)
京都市域1,472,511人
京都市(北区_(京都市)・上京区・左京区・中京区・東山区・下京区・南区_(京都市)・右京区・伏見区・山科区・西京区)(府庁所在地)
乙訓地域148,718人
向日市、長岡京市、乙訓郡(大山崎町)
山城中部地域445,508人
宇治市、城陽市、八幡市、京田辺市、久世郡(久御山町)、綴喜郡(井手町・宇治田原町)
相楽地域110,103人
木津川市、相楽郡(笠置町・和束町・精華町・南山城村)
合併協議を行っていた市町村
宇治市・城陽市・宇治田原町・井手町→しかし、意見の合意を見ず、2007年8月、合併協議会は解散した
南北問題
府庁所在地である京都市への人口集中率が約55%と、東京都(旧東京府)以外の道府県では第一位である(※東京都を含めた場合は、東京都特別区(旧東京市)が第一位で、2/3に当たる)。
京都府は南北に細長く、内陸側に位置し、「山の背」とも表記された南部(旧山城国)と、日本海に面し、丹国(にのくに)と呼ばれた北部(旧丹波国、旧丹後国)との格差が大きく、南部と北部では異なる地域を形成している。
南部(旧山城国。
中心地:京都市)は畿内に当たり、大津市や旧摂津国(阪神)や奈良県北部との交流が深い。
一方で、北部(福知山市、舞鶴市、宮津市など)は北近畿とも呼ばれ、旧但馬国(現在の兵庫県北部)や旧若狭国(現在の福井県嶺南地方)との交流が深く、京都市との交流は旧但馬国や嶺南(旧若狭国)に比べると浅い。
第二次世界大戦後の経済成長において、畿内の一角に当たる旧山城国はいち早く発展したのに対して、北陸地方と山陰地方を結ぶ北部は、日本海側の要衝であるにも拘らず軽視される傾向にあった。
近年では、旧丹波国にも工業団地が造成され、畿内(大阪市)から丹後(舞鶴市)を経て北陸(敦賀市)を結ぶ舞鶴若狭自動車道が建設されるなど、南北格差の是正が図られている。
また、旧丹波国域も1965年頃から亀岡市など南丹地区は京都市との結びつきが強くなり、現在では船井郡以南を南部と指すのが一般的である。
文化財
世界文化遺産
古都京都の文化財
国宝美術工芸品(都道府県としては東京に続く第二位)
207件
国宝建造物(都道府県としては奈良に続く第二位、48件60棟)
宇治上神社-拝殿、本殿
賀茂御祖神社(東本殿、西本殿)2棟
賀茂別雷神社(本殿、権殿)2棟
海住山寺-五重塔
観智院-客殿
東寺-金堂、五重塔、大師堂、蓮花門
光明寺(綾部市)-二王門
広隆寺-桂宮院本堂
高山寺-石水院(五所堂)
三宝院-唐門、表書院
慈照寺-銀閣、東求堂
浄瑠璃寺-三重塔、本堂
仁和寺-金堂
清水寺-本堂
大仙院-本堂
大徳寺-唐門、方丈及び玄関(2棟)
大報恩寺-本堂(千本釈迦堂)
醍醐寺-金堂、五重塔、清滝宮拝殿、薬師堂
知恩院-三門、本堂(御影堂)
東福寺-三門
南禅寺-方丈
二条城-二の丸御殿(6棟)
平等院-鳳凰堂(翼楼、尾楼含め4棟)
法界寺-阿弥陀堂
豊国神社-唐門
北野天満宮-本殿、石の間、拝殿及び楽の間(複合社殿1棟)
西本願寺(西本願寺)-黒書院及び伝廊(2棟)、書院(対面所及び白書院)、唐門、飛雲閣、北能舞台
妙喜庵-茶室(待庵)
妙法院-庫裏、蓮華王院本堂(三十三間堂)
竜吟庵-方丈
竜光院-書院
特別史跡(3件)
慈照寺
鹿苑寺
醍醐寺三宝院庭園
特別名勝(都道府県としては日本最多、14件)
慈照寺
鹿苑寺
醍醐寺三宝院庭園
金地院庭園
浄瑠璃寺庭園
西芳寺庭園
大仙院書院庭園
大徳寺方丈庭園
天橋立
天龍寺庭園
二条城二之丸庭園
法金剛院青女滝附五位山
西本願寺(西本願寺)大書院庭園
龍安寺方丈庭園
重要伝統的建造物群保存地区(都道府県としては日本最多、7件)
上賀茂(京都市北区)
産寧坂(京都市東山区)
祇園甲部(京都市東山区)
嵯峨鳥居本(京都市右京区)
かやぶきの里・北村(南丹市)
伊根浦(伊根町)
加悦(与謝野町)
特産品
西陣織
京焼
京友禅
京野菜
宇治茶
丹後ちりめん
丹波黒大豆
丹波栗
黒谷和紙
京菓子
京扇子
メディア
新聞
京都新聞(京都新聞社発行):日刊
両丹日日新聞(両丹日日新聞社発行):日刊(福知山市)
京都民報(京都民報社発行):週刊
その他全国紙のエリアである。
テレビ局
民放テレビ局のうち、キー局4大ネットワーク系列の放送区域は近畿広域圏に属する。
以下の県域放送2局は生駒山より標高の高い比叡山から送信しており、出力の割に視聴可能区域が広く、京都府外でも広い範囲で受信可能。
(kbs京都テレビの滋賀県へのスピルオーバーは、地上デジタル放送を含め黙認されている。
nhk京都放送局(京都府の地域情報等を放送(nhk大阪放送局nhk総合テレビジョンは大阪府域、nhk教育テレビジョンは全国放送扱い))
京都放送(kbs京都)(キー局のネットワークに属さない全国独立uhf放送協議会)
※大阪府域局のテレビ大阪(京都支社→京都市中京区烏丸通竹屋町角)も京都市山科区の東南部と山城国のほぼ全域、丹波国および丹後国の一部地域で直接受信可能(但し、本来の放送放送区域は大阪府地域のみ)。
大阪親局(生駒山西中腹、アナログ19ch・デジタル18ch(リモコンキーid7))または枚方市局(アナログ21cn・デジタル27ch(リモコンキーid7))の受信となる(デジタル波は指向性の関係でアナログ波と比べると受信可能地域が狭くなっている)。
このため、栃木県・群馬県両県の全域並びに山梨県郡内地方(大月市など)も受信エリアのキー局・テレビ東京とは異なる。
だが、テレビ東京がテレビ大阪の京都府および兵庫県への放送対象地域拡大を目指すと表明しており、今後の動向が注目される。
ラジオ局
放送区域は近畿広域圏に属する。
amラジオ局
nhk京都放送局
京都放送(kbs京都)(全国ラジオネットワーク系列滋賀県も対象地域となっている)
在阪民放3局は府南部では京都市東山区今熊野に中継局が存在しているが、出力が300wと弱く、京都市内でも受信状態が芳しくない地域が少なくない。
府北部では中継局(福知山・舞鶴・宮津)がnhkとkbs京都(宮津はnhk第1放送のみ)のみで、これらの地域で在阪民放3局は受信困難な地域が多い。
fmラジオ局
nhk京都放送局
エフエム京都(α-station)(独立系)
関西インターメディア(fm co・co・lo。
公式には京都府内は京都市のみカバー)
コミュニティ放送局(すべてfm局)
京都コミュニティ放送(京都市中京区/特定非営利活動法人京都コミュニティ放送)
京都リビングエフエム(京都市伏見区/京都リビングエフエム)
エフエム宇治放送(宇治市/エフエム宇治放送)
エフエムあやべ(綾部市/エフエムあやべ)
