京滋
京滋(けいじ)とは京都府もしくは京都市(以下、「京都」と表記)と滋賀県(以下、「滋賀」と表記)をあわせた地域のことを指す呼び名である。
京都と滋賀のつながり
京都と滋賀の間には昔から交通の大動脈である東海道が整備されており、加えて琵琶湖・淀川(瀬田川)の水路もあり、結びつきが強かった。
明治維新後も、東海道本線(琵琶湖線)や京阪京津線、国道1号、東海道新幹線、名神高速道路などの鉄道・道路交通が日本国内でも比較的早期に整備されている。
現在では滋賀県の住民が琵琶湖線や湖西線などを利用して京都市へ多く通勤・通学しており、一体的な都市圏(京都都市圏)を形成している。
むしろ、京都府北部(綾部市、福知山市以北)より滋賀県域のほうが京都市との結びつきが強い。
滋賀県の京都に本社を置く企業や、他の都市に本社を置く大手企業の京都支店は、しばしば滋賀をも含んだ領域を営業エリアとすることがある。
1980年代以降、逆に滋賀に本社を置く企業が京都に進出するケースも目立っている。
2005年に滋賀県の「分権時代の県のあり方研究会」の報告書において、道州制の前段階として京都府と滋賀県の合併(京滋合併)が案のひとつに取り上げられたこともあった。
さらに、京都の京、大津市の津から京津という呼称もある。
が、京滋と比較して使用されることが少ない。
京都と滋賀を結ぶ主要交通
逢坂山およびその付近を通るもの
東海道新幹線
東海道本線(琵琶湖線)
西日本旅客鉄道湖西線
京阪電気鉄道京阪京津線
名神高速道路
国道1号
国道161号(琵琶湖西縦貫道路)
その他
京滋バイパス
国道307号
国道367号(鯖街道/若狭街道)+国道477号
滋賀県道・京都府道3号大津南郷宇治線(宇治川ライン)
京都府道・滋賀県道5号木津信楽線
京都府道・滋賀県道30号下鴨大津線(山中越え)
京都府道783号・滋賀県道782号宇治田原大石東線
「京滋」を冠するもの
京滋バイパス
京滋大学野球連盟
京滋信用組合
