与謝野町
与謝野町(よさのちょう)は、京都府北部の丹後半島中部から付け根にある与謝郡に属する町。
2006年3月1日、与謝郡の加悦町・岩滝町・野田川町3町が市町村合併して誕生した。
与謝を「よざ」と発音する人も多いが、正しくは「よさ」と発音する。
地理
加悦谷といわれる野田川の扇状地に位置する。
加悦地区の南東方には大江山があり、以前はニッケル鉱山もあった。
隣接している自治体
京都府
福知山市
宮津市
京丹後市
兵庫県
豊岡市
歴史
沿革
2006年(平成18年)3月1日:与謝郡岩滝町、野田川町、加悦町の3町が市町村合併し誕生した。
行政
町長:太田貴美
野田川町町長初当選当時、京都府内唯一の女性首長として一躍有名になった。
国際交流
アベリスツイス(enaberystwyth、イギリス・ウェールズ)
地域
病院・診療所
京都府立与謝の海病院
教育
交通
鉄道路線
北近畿タンゴ鉄道北近畿タンゴ鉄道宮津線岩滝口駅、野田川駅
岩滝口駅は宮津市にあるが、岩滝地区の玄関駅となっている。
バス
丹後海陸交通が走っている。
道路
高速道路
計画中:鳥取豊岡宮津自動車道(宮津野田川道路、野田川大宮道路)野田川岩滝インターチェンジ(仮称)
道の駅
道の駅シルクのまちかや
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
観光施設等
加悦sl広場
