三条京阪
三条京阪(さんじょうけいはん)は、京都市東山区にある三条大橋の東側周辺の地域名である。
概要
三条京阪という地名はバス停の三条京阪前に由来する。
東西と南北の通りを並べて交差点、場所を表現する京都の慣例があるが、現在は地下化されている京阪本線が存在していた時に、「三条通と『京阪』という一種の通りの交差点」と、とらえたのではないかとされる。
地勢
三条京阪の中心となる交差点は川端通と三条通が交わる三条大橋交差点である。
三条大橋交差点のすぐ西側が鴨川(淀川水系)に架かる三条大橋である。
三条京阪の最寄り駅は京阪電気鉄道京阪本線・京阪鴨東線の三条駅(京都府)(通称:京阪三条駅、或いは三条京阪)と京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線の三条京阪駅の2駅である。
京阪三条駅は三条大橋交差点を含めた川端通の真下にあり、三条京阪駅は三条大橋交差点からやや東に離れた三条通の真下にある。
この2駅は互いに乗換駅でもある。
三条大橋を渡ると、北方向にスターバックス、南方向にローソン三条大橋店がある。
これらは三条河原町通付近を行動する際の待ち合わせスポットとなっている。
特にローソン三条大橋店は、道路に面している壁面が前面ガラス張りであるため、大変特徴的でわかりやすいことから、初めて三条京阪を訪れる人にも待ち合わせとしてわかりやすい場所となっている。
三条大橋交差点の南東には、京都市民に「土下座像」(高山彦九郎像)として知られる待ち合わせスポットがある。
その付近には京津三条駅(かつて存在した京阪電鉄京阪京津線の駅の通称)跡地に作られた複合商業施設kyouenや、京都市営バス、京都バス、京阪バスが発着するバスのりばがあり、大原、岩倉、嵐山、山科区、醍醐駅(京都府)方面および比叡山等へのバスが発着している。
地下鉄や京阪鴨東線の開業などで始発便として設定される系統は大幅に減少されたが、嵐山・御室方面への系統はまだ多く設定されている(川端通りの三条以南の延伸や道路事情の都合上、四条、三条近辺の循環に変わりつつあり、三条京阪始発便は殆どない。)
周辺スポット
徒歩圏内
ブックオフコーポレーション京都三条駅ビル店
ローソン三条大橋店
スターバックス
kyouen
先斗町
木屋町通
round1
少し離れているもの
三条商店街
祇園
建仁寺
平安神宮
バスのりば
三条京阪前(京都市バス、京都バス)、三条京阪(京阪バス)
京都市営バス
徒歩5分程度で河原町三条からも多数発着している。
京都バス
京阪バス
比叡平、比叡山、山科区、大宅、醍醐駅(京都府)、六地蔵駅、河原町駅(京都府)、京都駅方面。
現在はすべて京阪バス山科営業所管轄だが、過去には京阪バス寝屋川営業所(京阪急行線、廃止)や京阪バス大津営業所(京都大津線、廃止)の管轄路線も乗り入れていた。
高速バス
金沢行き(北陸ハイウェイバス)、上野駅、千葉中央駅行き、東京ミッドナイトエクスプレス宇治号
リムジンバス
関西空港
また、この他に帝産湖南交通の路線もかつては乗り入れていた。
