愛宕山
愛宕山(あたごやま、あたごさん)は、山の名前。
日本各地に愛宕山の名前をもつ山がある。
多くは愛宕神社と関連のある山(伝播地名)であるが、その大元の愛宕神社(京都市)(山城国葛野郡)の名も山名に由来する。
東北地方
愛宕山(盛岡市)-岩手県盛岡市の中央部、市街地の北にある。
高さ196m。
愛宕山(一関市室根町1)-岩手県一関市にある。
標高319m。
あたごさん。
愛宕山(一関市室根町2)-岩手県一関市の新月駅付近にある。
標高364m。
あたごやま。
愛宕山(一関市千厩町)-岩手県一関市にある。
標高273m。
あたごやま。
愛宕山(一関市東山町)-岩手県一関市の柴宿駅付近にある。
標高175m。
あたごやま。
愛宕山(陸前高田市)-岩手県陸前高田市にある。
標高320m。
あたごやま。
愛宕山(八幡平市)-岩手県八幡平市にある。
標高320m。
愛宕山(紫波町)-岩手県紫波郡紫波町にある。
標高176m。
あたごさん。
愛宕山(藤沢町1)-岩手県東磐井郡藤沢町大籠にある。
標高282m。
あたごやま。
愛宕山(藤沢町2)-岩手県東磐井郡藤沢町藤沢にある。
標高239m。
あたごさん。
愛宕山(仙台市)-宮城県仙台市太白区にある。
愛宕山(仙台市太白区)-宮城県仙台市太白区にある。
標高324m。
あたごさん。
愛宕山(石巻市蛇田)-宮城県石巻市の曽波神駅付近にある。
標高96m。
あたごさん、あたごやま。
愛宕山(石巻市桃生町)-宮城県石巻市にある。
標高132m。
あたごやま。
愛宕山(気仙沼市)-宮城県気仙沼市と本吉郡本吉町の境にある。
標高621m。
あたごやま、あたごさん。
愛宕山(気仙沼市唐桑町)-宮城県気仙沼市にある。
標高146m。
あたごやま。
愛宕山(岩沼市)-宮城県岩沼市と柴田郡柴田町の境にある。
標高291m。
あたごやま。
下を東北新幹線の愛宕山トンネルが通る。
愛宕山(亘理町)-宮城県亘理郡亘理町にある。
標高151m。
あたごやま。
愛宕山(松島町)-宮城県宮城郡松島町にある。
標高51m。
あたごやま。
愛宕山(大郷町)-宮城県黒川郡大郷町にある。
標高141m。
あたごやま。
愛宕山(色麻町)-宮城県加美郡色麻町にある。
標高79m。
あたごやま。
愛宕山(白鷹町)-山形県西置賜郡白鷹町にある。
標高348m。
あたごやま。
愛宕山(米沢市)-山形県米沢市にある。
標高555m。
あたごやま。
愛宕山(長井市)-山形県長井市にある。
標高361m。
あたごやま。
愛宕山(山辺町)-山形県東村山郡山辺町にある。
標高227m。
あたごやま。
愛宕山(金山町)-山形県最上郡金山町(山形県)にある。
標高297m。
あたごやま。
愛宕山(福島市)-福島県福島市にある。
標高271m。
あたごやま。
下を東北自動車道の福島トンネルが通る。
愛宕山(いわき市)-福島県いわき市にある。
標高365m。
あたごやま。
愛宕山(田村市)-福島県田村市にある。
標高551m。
あたごやま。
愛宕山(福島県昭和村)-福島県大沼郡昭和村にある。
標高746m。
あたごやま。
愛宕山(石川町)-福島県石川郡石川町にある。
標高343m。
あたごやま。
関東地方
愛宕山(大子町1)-茨城県久慈郡大子町大沢にある。
標高477m。
あたごさん。
愛宕山(大子町2)-茨城県久慈郡大子町浅川にある。
標高245m。
あたごさん。
愛宕山(笠間市泉)-茨城県笠間市(旧岩間町)にある。
標高305m。
天狗伝説と桜の名所で知られる。
愛宕山(笠間市福田)-茨城県笠間市にある。
標高160m。
あたごさん。
愛宕山(佐野市)-栃木県佐野市にある。
標高533m。
あたごやま。
愛宕山(日光市)-栃木県日光市にある。
標高520m。
あたごさん。
愛宕山(那須町)-栃木県那須郡那須町大字高久甲にある。
愛宕山(渋川市)-群馬県渋川市にある。
標高286m。
あたごやま。
愛宕山(安中市)-群馬県安中市と甘楽郡下仁田町の境にある。
標高1192m。
あたごやま。
愛宕山(神流町)-群馬県多野郡神流町にある。
標高985m。
あたごやま。
愛宕山(川場村)-群馬県利根郡川場村にある。
標高590m。
あたごやま。
愛宕山(飯能町)天覧山-埼玉県飯能市にある。
標高197m。
別名は天覧山。
愛宕山(ときがわ町)-埼玉県比企郡ときがわ町にある。
標高160m。
あたごやま。
愛宕山(皆野町)-埼玉県秩父郡皆野町と東秩父村の境にある。
標高654m。
あたごやま。
愛宕山(君津市)-千葉県君津市にある。
標高192m。
あたごやま。
愛宕山(南房総市)-千葉県南房総市にある。
標高408m。
通称は嶺岡愛宕山。
千葉県最高峰である。
愛宕山(銚子市)-千葉県銚子市にある。
標高73m。
あたごやま。
愛宕山(富津市)-千葉県富津市にある。
標高264m。
あたごやま。
愛宕山(港区)-東京都港区愛宕にある。
標高26m。
江戸時代に全国各藩に作られた愛宕神社の本社がある。
1925年に日本初のラジオ放送が行われた地。
愛宕山(多摩市)-東京都多摩市愛宕にある。
愛宕山(大島町)-東京都大島町にある。
標高119m。
あたごやま。
中部地方
愛宕山(五泉市)-新潟県五泉市にある。
標高103m。
あたごやま。
近くには村松公園があり、各放送局の村松中継局が設置されている。
愛宕山(阿賀町)-新潟県東蒲原郡阿賀町にある。
標高214m。
あたごやま。
愛宕山(福井県)-福井県越前市にある。
標高103m。
あたごやま。
愛宕山(甲府市)-山梨県甲府市にある。
標高423m。
あたごやま。
愛宕山(長野市)-長野県長野市にある。
標高990m。
あたごやま。
愛宕山(軽井沢町)-長野県北佐久郡軽井沢町にある。
標高1174m。
あたごやま。
各放送局の軽井沢テレビ中継放送所が設置されている。
裾野には、別荘地や重要文化財の旧三笠ホテルなどがある。
愛宕山(根羽村)-長野県下伊那郡根羽村にある。
標高865m。
あたごやま。
愛宕山(上松町)-長野県木曽郡上松町にある。
標高910m。
あたごやま。
愛宕山(岐阜県)-岐阜県加茂郡川辺町にある。
標高261m。
あたごやま。
愛宕山(静岡県)-静岡県浜松市天竜区にある。
標高801m。
あたごやま。
愛宕山(愛知県)-愛知県幡豆郡幡豆町にある。
標高269m。
あたごやま。
近畿地方
愛宕山(三重県)-三重県鈴鹿市にある。
標高78m。
あたごやま。
愛宕山(甲賀市甲賀町)-滋賀県甲賀市甲賀町にある。
標高250m。
あたごやま。
愛宕山(甲賀市信楽町)-滋賀県甲賀市信楽町にある。
標高369m。
あたごやま。
愛宕山(京都市)-京都府京都市右京区の北西部にある。
あたごやま。
愛宕神社の総本社がある。
愛宕山(福知山市1)-京都府福知山市の福知山市街地東側にある。
標高55m。
あたごやま。
愛宕山(福知山市2)-京都府福知山市にある。
標高338m。
あたごやま。
愛宕山(舞鶴市西舞鶴)-京都府舞鶴市の西舞鶴市街地西部にある。
あたごさん。
愛宕山(舞鶴市東舞鶴)-京都府舞鶴市の東舞鶴市街地から北寄りにある。
標高282m。
あたごさん。
麓には海上自衛隊教育隊の施設が多数ある。
愛宕山(大阪府)-大阪府泉南市にある。
標高90m。
あたごやま。
愛宕山(神戸市北区山田町)-兵庫県神戸市北区山田町にある。
標高294m。
あたごやま。
愛宕山(神戸市北区有馬町)-兵庫県神戸市北区の有馬温泉にある。
標高461m。
あたごやま。
愛宕山(神戸市北区淡河町)-兵庫県神戸市北区淡河町にある。
標高256m。
あたごやま。
愛宕山(宝塚市)-兵庫県宝塚市にある中山連山の一峰。
標高335m。
あたごやま。
愛宕山(三木市)-兵庫県三木市にある。
標高162m。
あたごさん。
愛宕山(三田市)-兵庫県三田市と篠山市の境にある。
標高648m。
あたごやま。
愛宕山(加東市)-兵庫県加東市にある。
標高226m。
あたごやま。
愛宕山(猪名川町)-兵庫県川辺郡猪名川町にある。
標高514m。
あたごさん。
愛宕山(上郡町)-兵庫県赤穂郡上郡町にある。
標高411m。
あたごやま。
愛宕山(奈良県)-奈良県吉野郡大淀町にある。
標高270m。
あたごやま。
愛宕山(和歌山市)-和歌山県和歌山市にある。
標高90m。
あたごやま。
愛宕山(田辺市)-和歌山県田辺市にある。
標高508m。
あたごさん。
愛宕山(紀の川市)-和歌山県紀の川市にある。
標高522m。
あたごさん。
愛宕山(岩出市)-和歌山県岩出市にある。
標高170m。
あたごやま。
中国四国地方
愛宕山(隠岐の島町)-島根県隠岐郡隠岐の島町に2つある。
標高194mの山はあたごやま。
標高233mの山はあたごさん。
愛宕山(倉敷市)-岡山県倉敷市にある。
標高104m。
あたごやま。
下を山陽新幹線の第一船穂トンネルが通る。
愛宕山公園がある。
愛宕山(高梁市松山)-岡山県高梁市にある。
標高430m。
あたごやま。
市内中心部をカバーする各放送局の高梁中継局(一部の局は高梁松山中継局)が設置されている。
愛宕山(高梁市成羽町)-岡山県高梁市にある。
標高370m。
あたごやま。
愛宕山(備前市)-岡山県備前市にある。
標高260m。
あたごさん。
愛宕山(真庭市)-岡山県真庭市にある。
標高803m。
あたごやま。
愛宕山(美作市)-岡山県美作市にある。
標高359m。
あたごやま。
愛宕山(和気町)-岡山県和気郡和気町にある。
標高240m。
あたごやま。
下を山陽自動車道の福富トンネルが通る。
愛宕山(美咲町)-岡山県久米郡美咲町にある。
標高243m。
あたごさん。
愛宕山(岩国市)-山口県岩国市にあった。
愛宕山(阿南市)-徳島県阿南市にある。
標高210m。
あたごさん。
愛宕山(海陽町)-徳島県海部郡海陽町にある。
標高97m。
あたごやま。
愛宕山(琴平町)-香川県仲多度郡琴平町にある。
標高239m。
あたごやま。
九州地方
愛宕山(福岡市)-福岡県福岡市西区にある。
標高68m。
あたごやま。
山頂に鷲尾愛宕神社がある。
愛宕山(みやま市)-福岡県みやま市にある。
標高80m。
あたごやま。
愛宕山(佐賀県)-佐賀県小城市にある。
標高396m。
あたごさん。
各放送局の小城中継局が設置されている。
愛宕山(佐世保市)-長崎県佐世保市にある。
あたごさん。
愛宕山(佐世保市吉井町)-長崎県佐世保市にある。
標高253m。
あたごやま。
愛宕山(松浦市)-長崎県松浦市の福島にある。
標高104m。
あたごやま。
愛宕山(南島原市)-長崎県南島原市にある。
標高291m。
あたごさん。
愛宕山(熊本県)-熊本県天草市の下島にある。
標高285m。
あたごやま。
愛宕山(大分県)-大分県佐伯市にある。
標高286m。
あたごやま。
愛宕山(延岡市)-宮崎県延岡市にある。
標高251m。
あたごやま。
市内中心部をカバーする各放送局の延岡中継局が設置されている。
愛宕山(高千穂町)-宮崎県西臼杵郡高千穂町にある。
標高1035m。
あたごやま。
愛宕山(五ヶ瀬町)-宮崎県西臼杵郡五ヶ瀬町にある。
標高799m。
あたごやま。
愛宕山(鹿児島市)-鹿児島県鹿児島市の桜島にある。
標高167m。
あたごやま。
愛宕山(鹿屋市)-鹿児島県鹿屋市にある。
標高140m。
あたごやま。
愛宕山(阿久根市)-鹿児島県阿久根市にある。
標高200m。
あたごさん。
愛宕山(薩摩川内市)-鹿児島県薩摩川内市にある。
標高424m。
あたごやま。
愛宕山(日置市)-鹿児島県日置市にある。
標高89m。
あたごやま。
各放送局の吹上永吉中継局が設置されている。
愛宕山(いちき串木野市)-鹿児島県いちき串木野市にある。
標高114m。
あたごやま。
その他
愛宕山古墳
愛宕山公園
愛宕山(落語)-落語の演目のうちの一つ。
愛宕山武司-元大相撲の力士。
