京都市西京区の町名
本項京都市西京区の町名(きょうとしにしきょうくのちょうめい)では、同区内に存在する公称町名を一覧化するとともに、その成立時期・成立過程等について概説する。
区の概要
京都市街地の西南方、桂川の右岸に位置する。
周囲を右京区、南区(京都市)、京都府向日市、京都府長岡京市、大阪府島本町、大阪府高槻市、京都府亀岡市に接する。
面積59.20平方キロメートル。
2009年3月現在の推計人口は約153,000人。
観光地として名高い嵐山、松尾大社のある松尾地区、桂離宮のある桂地区、勝持寺(花の寺)や大原野神社がある大原野地区は当区に属する。
他にも苔寺として知られる西芳寺、西国札所の善峯寺などの著名社寺が多い。
洛西ニュータウンも当区に位置する。
西端の外畑(とのはた)、出灰(いずりは)地区は大阪府と接している。
当区はもと右京区の一部であり、昭和51年(1976年)に桂川右岸の地域が分区して成立したものである。
区の北部から東部は昭和6年(1931年)、当時の右京区に編入された、旧葛野郡(かどのぐん)の松尾村、桂村、川岡村の区域である。
区の南部から西部はもとの乙訓郡大枝村と同郡大原野村で、前者は昭和25年(1950年)、後者は昭和34年(1959年)、当時の右京区に編入されている。
町名の概要
京都市内の町名には「大原来迎院町」のように旧村名、旧大字名に由来する地名(上記例の場合は「大原」)を冠称するものと、「亀屋町」「菊屋町」のような単独町名とがある。
西京区内の町名はごく一部の例外を除いて、旧大字名などの地区名を冠した複合町名である。
区内の公称町名の数は、『角川日本地名大辞典26京都府』下巻によれば1980年現在276町であった。
その後、一部地区で土地区画整理事業実施等に伴う町名町界の変更があり、16町が新たに起立、6町が廃止された。
2009年現在は286町となっている(大枝北沓掛町一丁目七丁目のように「丁目」を有するものは全体を1町と数える)。
区内には「嵐山南松尾山」「御陵南谷」のように、末尾に「町」字を付さない町名が一部に存在する。
これらは、山間部などで、昭和6年の町名成立時において当該区域内に人家が存在しなかったものである。
公称町名一覧
旧松尾村
旧葛野郡松尾村は、昭和6年(1931年)京都市に編入され、当時の右京区の一部となった。
松尾村には嵐山、松室、松尾谷、下山田、御陵の5つの大字があった。
このうち、大字嵐山(旧・上山田村)は昭和6年、「嵐山」を冠称する20町に編成された。
その後、昭和20年(1945年)頃に宮町、昭和26年(1951年)に虚空蔵山町が成立し、現在は22町となっている。
大字松室は昭和6年、「松室」を冠称する13町に編成された。
大字松尾谷は昭和6年大部分が「松尾」を冠称する9町に編成され、残余は右京区大字松尾谷となった。
昭和17年、松尾大利町が成立。
昭和40年(1965年)、当時の京都市内各所に残存していた「大字○○字xx」の区域はすべて「町」となり、「○○xx町」と改称された。
この際、「大字松尾谷」として存続していた区域は松尾谷松尾山町となった。
以上により、現在は「松尾」を冠称する町名が10、「松尾谷」を冠称する町名が1となっている。
大字下山田は昭和6年大部分が「山田」を冠称する29町に編成され、残余は右京区大字下山田となった。
昭和40年(1965年)、当時の京都市内各所に残存していた「大字○○字xx」の区域はすべて「町」となり、「○○xx町」と改称された。
この際、「大字下山田」として存続していた区域は下山田上園生町、下山田下園生町、下山田丁塚町、下山田地蔵山町、山田嵐山町となった。
以上により、現在は「山田」を冠称する町名が10、「下山田」を冠称する町名が4となっている。
大字御陵は昭和6年、「御陵」を冠称する16町に編成された。
桂坂ニュータウン開発に伴い、昭和61年、御陵北大枝山町、御陵大枝山町一丁目六丁目、御陵峰ケ堂町一丁目三丁目が成立し、19町となっている(「丁目」を有するものは全体を1町と数える)。
なお、西京区の「御陵」は「ごりょう」と読むが、山科区の「御陵」は「みささぎ」と読む。
上記のほか、平成15年(2003年)には御陵地区と山田地区にまたがって新町名「京都大学桂」が起立されている。
旧桂村
旧葛野郡桂村は、昭和6年京都市に編入され、当時の右京区の一部となった。
桂村には下桂、上桂、千代原、徳大寺、上野(かみの)の5つの大字があった。
このうち、大字下桂は昭和6年、「桂」を冠称する16町に編成された。
大字上桂は昭和6年、「上桂」を冠称する15町に編成された。
大字千代原は昭和6年、「桂」を冠称する5町(千代原町、乾町、艮町、巽町、坤町)に編成された。
大字徳大寺は昭和6年、「桂」を冠称する5町(河田町、後水町、畑ケ田町、大縄町、徳大寺町)及び徳大寺清水町(「桂」の冠称なし)の計6町に編成された。
大字上野は昭和6年、「桂上野」を冠称する8町に編成された。
その後、土地区画整理事業実施等に伴う以下のような町名町界の変更があり、「桂」を冠称する町名は33、「桂上野」を冠称する町名は8、、「上桂」を冠称する町名は15、計56となっている。
(昭和23年成立)南巽町
(平成3年成立)北・南・西滝川町
(平成17年成立)徳大寺北・南・東町
(平成17年廃止)徳大寺清水町(「桂」の冠称なし)
旧川岡村
旧葛野郡川岡村は、昭和6年(1931年)京都市に編入され、当時の右京区の一部となった。
川岡村には牛ケ瀬、下津林、川島、樫原(かたぎはら)の4つの大字があった。
このうち、大字牛ケ瀬は昭和6年、「牛ケ瀬」を冠称する20町に編成された。
その後、土地区画整理事業実施に伴う以下のような町名町界の変更があり、「牛ケ瀬」を冠称する町名は計15となっている。
(平成3年廃止)西ノ口町、桃ノ木町、長瀬、車ケ瀬、鮫呼、
(平成3年改称)奥ノ防→奥ノ防町、林ノ本→林ノ本町、西柿→西柿町、堂田→堂田町、新田泓→新田泓町
大字下津林は昭和6年、「下津林」を冠称する12町に編成された。
その後、土地区画整理事業実施に伴う以下のような町名町界の変更があり、「下津林」を冠称する町名は計17となっている。
(平成3年成立)東・南大般若町、番条町、南中島町、東芝ノ宮町
(平成3年改称)中島→中島町、芝ノ宮→芝ノ宮町
なお、「下津林番条」(昭和6年成立)と「下津林番条町」(平成3年成立)はともに存続している。
大字川島は昭和6年、「川島」を冠称する16町に編成された。
その後、以下の町名新設があり、「川島」を冠称する町名は計21となっている。
(昭和23年成立)有栖川町
(昭和39年成立)竹園町、松園町
(昭和40年成立)梅園町、桜園町
大字樫原は昭和6年、「樫原」を冠称する47町に編成された。
旧大枝村、大原野村
旧乙訓郡大枝村は、昭和25年(1950年)京都市に編入され、当時の右京区の一部となった。
大枝村には沓掛、塚原、長野新田の3つの大字があった。
このうち、大字沓掛は大枝沓掛町、大字塚原は大枝塚原町となり、大字長野新田は大枝東長町、大枝西長町、大枝中山町の3町に編成された。
その後洛西ニュータウン、桂坂ニュータウンの開発に伴い、以下の町名が新設され、「大枝」を冠称する町名は計10となっている(「丁目」を有するものは全体を1町と数える)。
(昭和50年成立)西新林町一丁目六丁目、東新林町一丁目三丁目、北福西町一丁目四丁目、南福西町一丁目三丁目
(昭和61年成立)北沓掛町一丁目七丁目
旧乙訓郡大原野村は、昭和34年(1959年)京都市に編入され、当時の右京区の一部となった。
大原野村には大原野、石見上里(いわみかみざと)、上羽(うえば)、灰方、小塩、石作、出灰(いずりは)、外畑(とのはた)の8の大字があった。
このうち、大字大原野は大原野北春日町、大原野南春日町の2町に、大字石見上里は大原野石見町、大原野上里上ノ町、大原野上里下ノ町の3町に編成された。
残余の6大字はそれぞれ大原野上羽町、大原野灰方町、大原野小塩町、大原野石作町、大原野出灰町、大原野外畑町となった。
その後洛西ニュータウン等の宅地開発に伴い、以下の町名が新設され、「大原野」を冠称する町名は計10となっている(「丁目」を有するものは全体を1町と数える)。
(昭和41年成立)上里男鹿町、上里勝山町、上里鳥見町、上里紅葉町
(昭和50年成立)西境谷町一丁目四丁目、東境谷町一丁目三丁目、西竹の里町一丁目二丁目、東竹の里町一丁目四丁目
(昭和51年成立)東野町
備考
山田鈴ケ尾、山田林、山田高尾、下山田地蔵山町、山田嵐山町
-以上は地図にみえない。
『角川日本地名大辞典26京都府』では山間部に位置する無人町とする。
