天王山
天王山(てんのうざん)は、京都府乙訓郡大山崎町の山。
西側の山腹を、摂津国(現在の大阪府)と山城国(現在の京都府)の国境がよぎる。
山名は、中腹に牛頭天王を祀る山崎天王社(現自玉手祭来酒解神社)があることに由来する。
地理
京都盆地の西辺となる西山山系の南端に位置し、東の男山とのあいだで地峡を形成する。
この地峡には、桂川(淀川水系)・淀川・木津川(京都府)が合流して淀川となる川の流れに沿って、右岸にjr京都線(東海道本線)、東海道新幹線、阪急京都本線、国道171号(旧西国街道)が、左岸に京阪本線、旧国道1号(現・京都府道・大阪府道13号京都守口線、旧京街道)がある。
これらは、かつて水上交通路であった川筋をふくめて、近畿最大の大動脈である京阪間のほぼ全ての交通路が含まれる。
また、その京都府側では名神高速道路の大山崎ジャンクション/大山崎インターチェンジがあり、名神高速道路のバイパス機能を持つ京滋バイパスが宇治・滋賀(名神瀬田東ジャンクション)方面へ分岐する。
また、当地は、豊富な地下水に恵まれており、南麓の大阪府側にサントリー山崎蒸留所が所在することでも有名。
近畿地方では名神高速道路の渋滞箇所で有名な天王山トンネルの知名度が高い。
歴史
上記のような地峡を扼する地であることから、南北朝時代(日本)や応仁の乱でも戦略上の要地として争奪の舞台となり山城も築かれた。
なかでも、天正10年(1582年)6月に織田信長を討った明智光秀とその仇討ちを果たそうとする豊臣秀吉が戦った山崎の戦いがあった。
この山を制した方が天下を取ることになるとして「天下分け目の天王山」という言葉で表現され、現在でもスポーツやゲームの重大な試合や局面の比喩に名を残す。
なお、この戦いを制した秀吉は、同年末に当地に山崎城(宝積寺城、宝寺城とも)を築いて、翌年に大坂城に移るまで本拠とした。
くだって幕末、禁門の変では、長州藩が当地を押さえた上で京都御所へ進撃するが、結果的に敗走し、参陣していた真木和泉ら十七烈士は当地で自刃した。
また、4年後の鳥羽・伏見の戦いでは、旧幕府軍が男山の麓の橋本と淀川の対岸にある大山崎に分かれて布陣して新政府軍を迎え撃った。
しかし、大山崎に布陣していた津藩が新政府軍に寝返って橋本の旧幕府軍を砲撃した事で旧幕府軍は総崩れとなり、戦いの趨勢が決している。
その他
将棋では中央(5五)の位を制するのが重要であったことから、その地点を天王山と呼ぶ。
