二上山(奈良県・大阪府)
二上山(にじょうざん)は、奈良県葛城市と大阪府南河内郡太子町(大阪府)を跨いでいる山。
金剛山地の北部に位置する。
古来、「ふたかみやま」と呼ばれていた。
厳密には北方の「雄岳」(517m)と、南方の「雌岳」(474m)の2つの山頂がある。
地理
金剛山地の北部に位置。
金剛生駒紀泉国定公園の区域でもあり、自然が豊か。
北側には、火山活動でできたとされる屯鶴峯がある。
付近には、近鉄大阪線・近鉄南大阪線・国道165号(長尾街道)が通っている。
交通の要所となっている。
南側は、竹内街道が通っていた。
現在は、国道166号が通っている。
西側、太子町(大阪府)付近は、「近つ飛鳥」(河内飛鳥)と呼ばれている。
陵墓・古墳など、遺構が多く残っている。
二上山万葉の森や大阪府立近つ飛鳥博物館もある。
東側、葛城市には、麓に当麻寺がある。
雄岳山頂には、大津皇子墓地(がある)。
その他に、葛木二上神社(祭神は豊布都霊神・大国(御)魂神)もある。
二上山は、「近つ飛鳥」や「当麻寺」を絡め、ハイキングコースとなっている。
山頂の付近は、奈良盆地が一望できる。
雄岳から雌岳への途中から、大阪湾・大阪平野が(一望できる)。
雌岳の南方からは、大和葛城山・金剛山(金剛山地)の山並みを一望することができる。
歴史
有史以前
二上山周辺は、火成岩や火砕流堆積物が分布している。
(その)ことから、火山であったと考えられている。
約2000万年前の大噴火により形作られたと言われている。
活動時期は、新第三紀と推定される。
最終活動時期は、約1400万年前と推定されている。
二上山は死火山で、今後、噴火可能性はなく、地図で火山として分類されることはない。
有史以後
古来より、雄岳・雌岳の間に日が沈む様子から、神聖な山岳として、人々から崇められてきた。
古墳時代から飛鳥時代にかけて、二上山周辺は、海上の交通の要所、大阪湾・住吉津・難波津から、政治の中心の舞台である飛鳥地方への重要ルートとなった。
二上山の南に、日本で最初の官道として知られる竹内街道が作られた。
前記の時代に謀反の疑惑をかけられて自害した、大津皇子の墓が雄岳山頂付近にある。
万葉集には二上山を詠んだ歌がいくつか収録されている。
岳のぼり
古くから、二上山の水を農業に使っている大和国側の村人が、春に「岳のぼり」と称し、二上山に登っていた。
神を迎えていた。
大和高田市域の築山村・神楽村からも徒歩で村人が往来した。
現在は有志により、毎年4月23日に「岳のぼり」が行われている。
交通アクセス
近鉄南大阪線の上ノ太子駅・二上山駅・二上神社口駅・当麻寺駅のいずれかからハイキングコース。
