紀伊郡
令制国一覧>畿内>山城国>紀伊郡
紀伊郡(きいのこおり、きいぐん)は山城国・京都府にかつて存在した郡である。
沿革
1879年(明治12年)4月10日
-郡区町村編制法に基づき伏見板橋二丁目(後の伏見町)に紀伊郡役所を設置。
1889年(明治22年)4月1日
-町村制施行に伴い、紀伊郡に伏見町・柳原町の2町と10村が成立する。
(2町10村)
1918年(大正7年)4月1日(1町9村)
柳原町、東九条村・上鳥羽村・深草村の一部が京都市下京区に編入。
東九条村の残部が上鳥羽村に編入。
1922年(大正11年)10月1日
-深草村が町制施行し深草町となる。
(2町8村)
1929年(昭和4年)5月1日
-伏見町が市制施行し、伏見市となり郡より離脱。
(1町8村)
1931年(昭和6年)4月1日
-上鳥羽村・吉祥院村が京都市下京区(のち南区(京都市))に編入、深草町・下鳥羽村・横大路村・納所村・堀内村・向島村・竹田村が、伏見市、宇治郡醍醐村とともに京都市に編入し、伏見区が発足。
同日紀伊郡消滅。
郡内の郷
和名類聚抄に見える郡内の8郷。
括弧内は訓読み。
岡田郷(乎加多)
大里郷
紀伊郷
鳥羽郷(度波)
石原郷
拝志郷(波以之)
深草郷(不加久佐)
石井郷
式内社
延喜式神名帳には、山城国紀伊郡に以下の大社3座・小社5座の計8座が記載されている。
御諸神社(現伏見稲荷大社(京都市伏見区深草藪ノ町))
稲荷神社三座(現伏見稲荷大社(京都市伏見区深草藪ノ町))
大椋神社(所在不明)
飛鳥田神社(一名柿本社)(論社3社)
田中神社(京都市伏見区横大路天王後)
飛鳥田神社(京都市伏見区横大路柿ノ木町)
飛鳥田神社(京都市伏見区下鳥羽城ノ越町)
眞幡寸神社二座(現城南宮境内摂社・真幡木神社(京都市伏見区下鳥羽中島宮後町))
