南丹市
南丹市(なんたんし)は、京都府中部の丹波国に位置する市である。
2006年1月1日に船井郡園部町・八木町・日吉町_(京都府)、北桑田郡美山町_(京都府)が合併して誕生。
2007年の木津川市誕生までは、府内で一番新しい市であった。
京都府内で新市の誕生は2004年の京丹後市以来となる。
なお、南丹は丹波の南が語源で、市内における市役所以外の施設として京都縦貫自動車道の南丹パーキングエリアや八木町にある公立南丹病院、京都府の機関である南丹保健所や南丹土木事務所がある。
しかし、同じく京都府の南丹広域振興局や京都府立南丹高等学校は亀岡市内にある。
また、八木町(亀岡市ma、市内局番40番台)と八木町以外の区域(園部ma、市内局番60、70番台)間相互通話は市外扱いになるため、市外局番(0771)が必要である。
市勢
面積:616.31km2
人口:35,892人
男性:17,245人
女性:18,647人
世帯数:13,553世帯
人口密度:58.24人/km2
(2007年5月1日現在)
地理
市域は南北に長く、京都府を南北に区切るような形をしている。
日本海に注ぐ由良川と太平洋に流れる桂川と末が異なる川を持つ珍しい市である。
京都府下では京都市に次ぐ面積を持つ。
美山町は豪雪地帯である。
山るり渓(園部町)、紫雲山(八木町)
河川桂川_(淀川水系)(大堰川(おおいがわ)の別名を持つ)
河川由良川(美山川(みやまがわ)の別名を持つ)
隣接する自治体
他の4つの都道府県と接する市町村としては、南丹市以外には岐阜県高山市と埼玉県秩父市のみであり、大変珍しい。
京都府
京都市:右京区・左京区
亀岡市
綾部市
船井郡:京丹波町
兵庫県
篠山市
大阪府
豊能郡:能勢町
滋賀県
高島市
福井県
大飯郡:おおい町
沿革
当市域は歴史的にも古い。
異説もあるが、旧八木町に丹波国府が置かれたり、今では地名となっている氷室があったりするなど、古くから中央律令政府とつながりは深かった。
それは恐らく桂川水運が深く関係しているのだろうと思う。
室町時代にも守護細川家の守護所として八木城が築かれ、丹波一円の政務を総覧した。
戦国時代には、八木に守護代内藤氏、園部に武名の名高い荒木氏綱、美山町域は秦氏の末裔という(但し異説がある)川勝氏が割拠した。
江戸時代は、小出氏が園部に入部し、園部城を改築、園部藩を形成した。
この家は明治維新までこの地の領主だった。
合併前
2001年8月9日-京都府中部の1市8町で「京都中部地域行政改革推進会議」を設立。
亀岡市をはじめ、京都市に編入合併された京北町、京丹波町の合併に参加した3町も含まれていた。
2004年4月1日-南丹市となる4町が参加した「園部町・八木町・日吉町・美山町合併協議会」が発足。
会長に園部町長の野中一二三(のなかかずみ)が就任。
2005年
3月13日-合併協定調印式を開催。
3月30日-山田啓二に対し、廃置分合申請を行う。
8月12日-官報に総務省から麻生太郎名義で南丹市設置の告示。
11月21日-最後の協議会に当たる第12回合併協議会が園部町の園部国際交流会館で開催される。
12月31日-合併協議会解散。
合併後
2006年1月1日-南丹市が発足。
姉妹都市・提携都市
海外
マニラ(フィリピン)-1985年8月に旧八木町が姉妹都市提携
行政
市長:佐々木稔納(ささきとしのり)-旧園部町収入役
任期、在任数:2006年4月30日2010年4月29日、1期目
歴代市長
行政機関
市役所は、旧園部町役場を使用。
※本庁の庁舎・駐車場は平成10年までは園部町立園部小学校校舎・体育館・運動場だった。
小学校の移築に伴い空き校舎となり一時は老人福祉施設として活用され、その後、園部町役場として使用される。
警察業務(京都府警察)
南丹警察署(園部町)
※美山町は2006年4月1日まで京北警察署の所轄であったが、京都府警察の警察署再編計画により京北警察署は廃止され、美山町は園部警察署の所轄に編入された。
同時に南丹警察署に署名変更。
消防業務-京都中部広域消防組合園部消防署
支所一覧
園部支所tel.0771-68-0010(園部支所は2007年7月31日廃止。
事務は8月1日組織再編により本庁に統合)
八木支所tel.0771-68-0020 fax.0771-42-5616
八木町内から掛ける場合tel.0771-42-2300
日吉支所tel.0771-68-0030 fax.0771-72-1005
美山支所tel.0771-68-0040 fax.0771-75-0801
郵便番号
郵便事業株式会社園部支店…622-00、629-01、-02、629-03
郵便事業株式会社京都支店…601-07(旧美山町は南丹市に編入されたが、郵便物の直轄支店は京都支店となる)
交通
鉄道路線
園部、八木、日吉の3町のみで、美山町内は鉄道がない。
西日本旅客鉄道(jr西日本)・山陰本線(京都駅園部駅間は嵯峨野線の愛称がある)
(至京都駅)八木駅-吉富駅_(京都府)-園部駅-船岡駅_(京都府)-日吉駅_(京都府)-鍼灸大学前駅-胡麻駅(至福知山駅)
中心となる駅:園部駅
道路
高速道路
京都縦貫自動車道(国道478号)
八木東インターチェンジ-南丹パーキングエリア-八木中インターチェンジ-八木西インターチェンジ-園部インターチェンジ_(京都府)
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
るり渓(園部町、瑠璃渓、日本の音風景100選)
るり渓温泉(国民保養温泉地は、るり渓高原温泉という源泉の名前)
かやぶきの里・北村(美山町、重要伝統的建造物群保存地区)
西乗寺(美山町下平屋)-本尊が国の重要文化財
小林家(美山町下平屋)-屋敷が国の重要文化財
石田家住宅(美山町樫原)-日本最古の住宅、国の重要文化財
生身天満宮(園部町)-日本最古の天満宮
大送神社の綱引き(八木町、毎年1月17日)
春日神社(南丹市)(園部町)-本殿は国の重要文化財
大山祇神社(南丹市)(園部町)
九品寺(南丹市)(園部町)-山門が国の重要文化財
摩気神社(園部町)
園部城跡(園部藩)
八木城跡(丹波内藤氏)
田原の御田(重要無形民俗文化財)
スプリングスひよし(天然温泉:ひよし温泉)
企業
男前豆腐店本社・京都工場
湖池屋京都工場(ポテトチップス工場)
とらや(東京都港区赤坂)京都工場
