多紀連山
多紀連山(たきれんざん)は、京都府から篠山市、丹波市にかけて高い岸壁状に連なる500m700mの山々の総称で、旧多紀郡にちなみ多紀アルプスとも呼ばれる。
主峰は御嶽(兵庫県)(793m)で西ヶ嶽(727m)、小金ヶ嶽(725m)の3つの峰が中心となっている。
概要
南方に緩やかに、北方に急峻な地形であり、水系としては日本海へ注ぐ由良川水系と瀬戸内海に注ぐ加古川水系とに分かれる中央分水嶺となっている。
多紀連山では、鼓峠が最も標高の低い分水嶺である。
多紀連山は、平安時代末期から中世にかけて修験道行場として栄えたが、1482年(文明(日本)14年)に大峰山(大和修験道)の僧兵の来襲により、寺院はことごとく焼失した。
現在も、大岳寺(みたけじ)跡、福泉寺跡、水飲場などが見られる。
また「東の覗き」「不動岩」「西の覗き」「愛染窟」など、行場らしい地名も残る。
現在は、県立自然公園に指定されており、山野草、高山植物、鳥獣なども多く見られ、登山道の整備も行われている。
春季にはヒカゲツツジ、シャクナゲなどが新緑の山々を彩り、秋季には雑木林が全山紅葉し、条件が整った朝には雲海が現れる。
また、山頂からは神戸の六甲山や淡路島までを遠望できる。
御嶽(三嶽)(793m)
主峰であり、古くは藍波ヶ峰(らんばがみね)と呼ばれた。
頂上は東西2つの峰に分かれており、西側が最高峰で三角点があり、東側には石室がある。
南側直下には修験道場の本山新金峰寺大伽藍大岳寺跡がある。
360度の展望が開ける。
毎年5月には山開きの行事が行われる。
西ヶ嶽(727m)
雄大な山形をしており、南側に多くの尾根を持ち、北面は山頂から絶壁となっており無数の岩場が点在する。
岩場に咲くシャクナゲが美しい。
小金ヶ嶽(725m)
3つの山の中では、最もアルペン的風貌を持ち、奇岩露出の印象的な山容。
岩は荒い珪石質である。
視界は開け、展望も良いが足場は急峻な馬の背状になった箇所も多く、鎖場もあり危険も伴う。
古くは蔵王道があったことから、蔵王ヶ岳と呼ばれることもあり、修験道場の山である。
