生駒山
生駒山(いこまやま・いこまさん)は、奈良県生駒市と大阪府東大阪市との県境にある標高642mの山。
生駒山地の主峰である。
概要
山頂は奈良県側にある。
山上には生駒山上遊園地(スカイランドいこま)が開設されている。
山上・中腹には、大阪府・奈良県にある各テレビ局の京阪神と奈良県をカバーする送信所(生駒山テレビ・fm送信所)が別々に設置されている。
奈良県生駒市の近鉄奈良線生駒駅から、近鉄生駒鋼索線が通じている。
信貴生駒スカイラインを利用すれば車で登ることができる。
登山道は、近鉄奈良線額田駅(大阪府)、石切駅、生駒駅、近鉄けいはんな線新石切駅からのコースがある。
山腹には現世信仰で知られる宝山寺を中心として、滝の修行場や祠など大小さまざまな宗教団体の施設が設けられている。
これらは宗教法人として届けられていないものも多く、その総数は把握されていない。
在日コリアンによるシャーマニズム信仰の場である朝鮮寺は生駒山西麓を中心に存在している。
奈良県側の山麓に、生駒山の神を祀る往馬坐伊古麻都比古神社(往馬大社)がある。
近鉄奈良線新生駒トンネル、近鉄けいはんな線生駒トンネル、大阪電気軌道生駒トンネル奈良線生駒トンネル、及び第二阪奈有料道路阪奈トンネルが当山を東西に貫いている。
放送送信設備
生駒山テレビ・fm送信所を参照
