桜井市
桜井市(さくらいし)は、奈良県中部、中和地域に位置する市。
縄文時代や弥生時代の土器の欠片が一般の畑などでも見られるなど歴史の深さを窺わせる。
また、弥生時代や古墳時代の前方後円墳などの古墳が多く今日まで残っている。
そのことからヤマト王権の中心的な地域であったと考えられる。
その前期には三輪王権とも言われるが、今日の三輪地域を指していると見られる。
三輪の日本最古の神社といわれる大神神社や長谷寺、多武峰の談山神社や等弥神社などの由緒ある社寺も数多く見られる。
宗教的にも歴史が深く古代信仰の形体を知る上でも重要な地区である。
また、土舞台(現桜井公園)は日本芸能発祥の地と言われ、“万葉のあけぼのの地"などと呼称されることもある。
2006年(平成18年)9月1日には、市制50周年という節目を迎え、市としての新たなる一歩を踏み出した。
地理
市西部および北部は奈良盆地の東南に位置し、寺川や初瀬川(大和川)が流れる比較的平坦な田園地帯で、桜井駅(奈良県)および三輪駅周辺や国道165号沿線を中心として市街地を形成している。
南部から東部にかけては竜門山地がそびえ立ち、その冷涼な気候を利用して大和茶や素麺の生産が行われている。
なお、山間部の集落では過疎化が著しく、麓の市街地とは対照的な表情を見せている。
地形
気候
人口
奈良県統計
2007年10月1日現在60,762人
人口増加率(2002年→2007年)-2.4%
歴史
1889年(明治22年)4月1日、村制施行により十市郡に桜井村がおかれる。
1890年(明治23年)11月18日、町制施行により桜井町となる。
1893年(明治26年)5月23日、大阪鉄道(現桜井線)開業。
1896年(明治29年)3月29日、十市郡が式上郡・式下郡と合併し磯城郡が発足。
同郡の所属となる。
1942年(昭和17年)3月10日、磯城郡城島村を編入。
1954年(昭和29年)3月3日、磯城郡安倍村・多武峯村及び朝倉村を編入。
1954年7月、笠間・安田の2大字を宇陀郡榛原町_(奈良県)に境界変更。
1956年(昭和31年)9月1日、磯城郡大福村及び香久山村を編入・市制施行して桜井市となる。
※同日、大阪府では、和泉市が発足する。
1956年9月30日、磯城郡上之郷村を編入。
大字池尻・南山・戎外・木之本・下八釣・膳夫・出合及び出垣内を橿原市に境界変更。
1959年(昭和34年)2月23日、磯城郡初瀬町を編入。
1963年(昭和38年)4月1日、磯城郡大三輪町を編入。
1969年(昭和44年)4月1日、角柄・柳の2大字を榛原町に境界変更。
名産・特産
奈良県各地の木材の集散地であるため、製材業が盛んである。
そのため“木の町"と有名で、木材製品の展示会や木材の工作室を子供たちや市民に対して開かれるなど、木材の振興も盛んである。
ウンシュウミカンの生産地としても有名で、山間部では蜜柑の生産農家が多い。
また副業として手延べ素麺を製造している兼業農家も多く、その手延べ素麺は日本三大手延べ素麺“三輪素麺"として全国に知られ愛好者も多い。
農閑期に製造、発注等々されるため、ほとんどがパートタイマーの主婦などを雇用している。
友好都市
国内
熊野市(三重県)-1986年10月28日友好都市調印
大社町(島根県、現・出雲市)-1989年10月2日友好都市調印
海外
シャルトル市(フランス)-1989年4月22日友好都市調印
博物館
埋蔵文化財センター
大福吉備資料館
交通
大阪方面へ通勤、通学するため近鉄大阪線を利用する客が多く、朝夕の桜井駅は大変混雑する。
また京都方面への通勤、通学客も見られ、京都まで直通列車がある大和八木駅へ行くため近鉄大阪線を利用する客も多い。
正月の大神神社に訪れる初詣客は、主にjr桜井線を利用し三輪駅は普段の数十倍混雑する。
また、国道169号も利用される。
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
神社
笠山荒神社
大神神社
玉列神社
穴師坐兵主神社
談山神社
相撲神社
等弥神社
寺院
長谷寺
法起院
安倍文殊院
聖林寺
三輪山平等寺
慶田寺
古道(ハイキングコース)
山の辺の道
泊瀬道(伊勢街道)
磐余(いわれ)の道・山田道
多武峯道
忍阪(おっさか)・粟原道
史跡
箸墓古墳
纏向遺跡(国指定史跡)
山田寺跡(特別史跡)
安倍寺跡(史跡)
桜井茶臼山古墳(史跡)
粟原寺跡(史跡)
祭事
大和さくらい万葉まつり
おんぱら(祭綱越神社)
春の大神祭(大神神社)
繞道祭(大神神社)
蹴鞠祭(談山神社)
嘉吉祭(談山神社)
伊勢太神楽(玉列神社)
安倍文殊院の文殊お会式
