四条烏丸
四条烏丸(しじょうからすま)は、京都府京都市下京区にある四条通と烏丸通が交わる交差点、およびその周辺の地域名である。
概要
四条河原町から四条烏丸にかけての区域は現在の京都市の繁華街である。
四条河原町交差点周辺が小売業中心なのに対し、四条烏丸交差点周辺は西日本を代表する金融街で、銀行や証券会社が多く、京都の金融・ビジネスの中心地となっている。
(かつて、京都証券取引所が置かれていたのもこの地域である。
)
四条通沿いには河原町通から続く商店街がある。
四条烏丸交差点の駅は2つある。
四条通の地下を通る阪急電鉄阪急京都本線の駅は烏丸駅であり、烏丸通を通る京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の駅は四条駅(京都市営地下鉄)である。
この2駅は互いに乗換駅でもあり、両者を区別せず四条烏丸の駅と呼ばれることもある。
なお、交差点名は慣例として「四条烏丸」が普通の呼び方となっているが、交差点から南北へ向かった場所(烏丸通り沿線)を指す場合は「烏丸四条」(からすましじょう)と呼ぶ(通り名と呼び方の関わりについては京都市地理を参照)。
建造物
(交差点より南西側)
京都産業会館(シルクホール)
京都市営烏丸駐車場
京都銀行本店
池坊短期大学・池坊文化学院
菅大臣天満宮
五条警察署
cocon karasuma
京都シネマ
エフエム京都(ラジオfm放送(超短波放送)局)
(交差点より北西)
京都下労働基準監督署
希学園四条烏丸教室
京都中央信用金庫本店
(交差点より北東)
三井住友銀行(京都三井ビル)
大丸京都店
京都東洞院錦郵便局
ウィングス京都
(交差点より南東)
三菱東京ufj銀行京都支店・京都中央支店(京都ダイヤビル)
交通機関
四条駅(京都市営地下鉄烏丸線)
烏丸駅(阪急京都線)
バスのりば
四条烏丸
京都市営バス
京都バス
京阪バス
山科区、醍醐駅(京都府)方面行
西日本ジェイアールバス
京北町行/京都駅行
合流道路
東西方向:四条通(京都市道186号嵐山祇園線)
南北方向:烏丸通(国道367号)
