深見峠
深見峠(ふかみとうげ)は、京都府京都市右京区と同府南丹市を隔てる峠である。
概要
標高440mの国道162号上に位置する峠である。
1946年に深見隧道が掘削され、旧道上に在った深見峠は現在のトンネル峠となった。
2001年9月には深見トンネルが開通し、深見隧道も旧道となった歴史がある。
古来周山街道の難所として知られており、その名を広く知られていた。
深見トンネル開通までは深見隧道内で離合ができなかったこともあり、国道162号有数の難所だったが、深見トンネル開通に伴い京都府と福井県を結ぶ幹線道路としての機能をしっかりと果たしている。
道路状況
2009年現在、深見トンネルが深見峠と呼ばれている。
旧道であるダート路は峠付近で途絶えており、通行は不可能である。
ただし峠の地蔵が祭られているところまでは行くことは可能であり、旧峠を目的として訪れる人の姿は見ることができる。
深見隧道は両側で完全に封鎖されており、通行は不可能である。
現峠である深見トンネルは片側1車線の確保された快走路であり、かつて難所と呼ばれていたという雰囲気はまるでない。
隣接する峠
九鬼ヶ坂
栗尾峠
峠へのアクセス
京都市より
国道9号-国道162号-深見峠-南丹市
福井県および南丹市より
国道27号-国道162号-深見峠-京都市
大津市より
国道161号-国道477号-国道162号-深見峠-南丹市
