堀川五条
堀川五条(ほりかわごじょう/horikawagojo)は、京都府京都市下京区泉水町にある交差点及びその近隣の名称。
五条通(国道1号・国道9号)と堀川通(京都府道38号京都広河原美山線・国道1号)が交わっている。
特徴
横断歩道橋が設置されており、自動車と歩行者・自転車が完全に区別されている。
また交差点及びその周辺では、透水性舗装の車道に加えて、電線類地中化や歩道のタイル舗装化、中央分離帯には五重塔の屋根を模したデザインの照明が設置される等、環境・景観向上のための工夫が施されている。
役目
当該交差点でクロスしている2本の通りは、第二次世界大戦に設けられた防火帯の跡地を用いてつくられたために幅がとても広く、京都市における東西(洛東洛西)及び南北(洛南洛北)の軸を形成している。
また国道1号及び国道9号という大動脈の分岐点であることから、京都府のみならず西日本の交通においても重要な場所となっている。
進路
周辺
堀川通五条上ル
京都府警察堀川警察署
ガリバーインターナショナル堀川五条店
堀川通五条下ル
京都東急ホテルズ
ロイヤルホスト堀川五条店
五条通堀川東入ル
京都中央信用金庫五条支店
デイリーヤマザキ京都五条店
五条通堀川西入ル
京都きものプラザ本社
ブックオフコーポレーション堀川五条店
交通
京阪バス
