大津市
大津市(おおつし)は、滋賀県の南西端に位置する都市で、同県の県庁所在地である。
中核市に指定されている。
概要
天智天皇が近江宮に遷都して以来の歴史を持つ古都であり、世界文化遺産の比叡山延暦寺や園城寺(三井寺)、日吉大社などの神社仏閣をはじめ史跡が多く点在する。
琵琶湖の重要港湾かつ東海道53番目の宿場だった大津宿を中心に、膳所藩の城下町だった膳所、比叡山の門前町坂本(大津市)、湖上交易の拠点だった堅田などからなる。
滋賀県の県庁所在地ではあるが、県の南西端に位置し、また京都市に隣接し京都の衛星都市として発展してきたことから、滋賀県の中核都市としての性格は弱い。
地理
位置
大津市の市域は、琵琶湖の南西岸から南岸にかけて南北に細長く広がっている。
その名の通り、琵琶湖の水上交通の要衝であった。
西隣の京都市との境には比叡山が南北に走り、山を挟んで向かい合う同市との関係が深い。
なお、県庁所在地同士が隣接している例は日本では両市のほか、山形市と仙台市、福岡市と佐賀市の計3例がある。
が、この中でも格段に近接しており、両市の中心部からの距離が約10kmしか離れていない(山形市と仙台市の中心部の距離は約62km、福岡市と佐賀市は約53km)。
地形
湖:琵琶湖
川:淀川・大戸川
山:比叡山・長等山(ながらやま)・音羽山・田上山(たなかみやま)
気候
内陸性気候、それに併せて市南部は瀬戸内海式気候、市北部は日本海側気候を示す。
豪雪地帯の旧堅田町は冬季雪が多い。
歴史
縄文時代以前瀬田川西岸に石山貝塚が築かれる。
667年(天智天皇6年)天智天皇が近江大津宮に都を定める。
672年(弘文天皇元年)壬申の乱。
瀬田川の橋(後の瀬田の唐橋)をめぐって戦闘が発生、弘文天皇(明治3年(1870年)に弘文天皇の諡号を贈られる。)は自決し近江大津宮は廃絶。
奈良時代には瀬田に国府が置かれ、田上山など湖南の山々は平城京造営の木材を搬出する場となる。
747年(天平19年)聖武天皇の発願により瀬田川沿いの石山に堂宇を建立、後に石山寺となる。
788年(延暦7年)最澄が比叡山に堂宇を開き、後に延暦寺となる。
山麓の坂本(大津市)がその門前町として繁栄。
794年(延暦13年)近江大津宮廃絶後、その跡地は「古津」と呼ばれていたが、平安京遷都を機に大津に復する詔が出される。
平安時代の大津は、平安京から東国・北国へと向かう人や物を扱う港となる。
延暦寺と園城寺(三井寺)の抗争が激化し僧兵が登場する。
石山寺は多くの平安文学の舞台となる。
1096年(嘉保3年)永長東海地震。
瀬田の橋が落ちるなど大きな被害。
1184年(寿永3年)木曾義仲、今井兼平主従、源義経、源範頼らとの粟津の戦いに敗れる。
室町時代に入ると延暦寺の勢力はますます大きくなり、足利義教や細川政元ら権力者による焼き討ちが相次ぐ。
大津や坂本、堅田などが物資の水上運送で繁栄、堅田水軍が活躍。
1571年(元亀2年)織田信長、比叡山焼き討ち(1571年)。
明智光秀に坂本城を造らせ、琵琶湖の守りとする。
1586年(天正14年)豊臣秀吉、坂本城を廃城にして現在の浜大津の場所に大津城を造らせる。
1600年(慶長5年)関ヶ原の戦いと同じ頃、大津城の戦いが起こり大津城下は全焼する。
1601年(慶長6年)徳川家康、大津城を廃城にして大津と瀬田の間に膳所城を造らせる。
江戸時代に大津は再興。
琵琶湖を往来する船業者の組合・大津百艘船の本拠が置かれ琵琶湖水運の拠点となる。
また東海道の宿場である大津宿(天領)は、物資運送と人々の往来で繁栄。
大津絵、大津算盤などが名物となる。
膳所城下は膳所藩のもと、しじみ採りや膳所焼が有名になるが藩財政は常に逼迫していた。
1662年(寛文元年)琵琶湖西岸地震。
琵琶湖沿岸から京都にかけて倒壊建物・死者多数。
膳所城で建物の倒壊。
1698年(元禄11年)堅田藩が立藩、1826年まで続く。
1868年(明治元年)大津県が置かれる。
1869年(明治2年)大津海津間に汽船航路が開通。
1870年(明治3年)膳所城取り壊し、翌年膳所藩は膳所県になる。
1872年(明治5年)滋賀県成立、大津は県庁所在地に。
1880年(明治13年)逢坂山トンネル開通、京都と鉄道が繋がる。
1889年(明治22年)大津長浜間の連絡汽船に代わる鉄道が完成、東海道本線開通。
1890年(明治23年)琵琶湖疏水完成。
琵琶湖沿岸から京都への水運が通じる。
1891年(明治24年)5月11日大津事件。
1898年(明治31年)10月1日市制施行により大津市となる。
1905年(明治38年)南郷洗堰(現在の瀬田川洗堰)完成。
1932年(昭和7年)5月10日滋賀村を編入合併。
1933年(昭和8年)4月1日大津市(旧制)、膳所町、石山町の1市2町が新設合併し、新制の大津市となる。
1951年(昭和26年)4月1日雄琴村、坂本村、下阪本村、大石村、下田上村を編入合併。
1967年(昭和42年)4月1日瀬田町、堅田町を編入合併。
1994年(平成6年)「世界の文化遺産及び自然遺産の保護に関する条約」(世界遺産条約)に基づいて、延暦寺が金閣寺、清水寺などと共に世界遺産に登録される。
(12月登録)
2001年(平成13年)4月1日特例市に指定される。
2003年(平成15年)10月10日古都保存法に基づき、全国で10番目の古都に指定。
2006年(平成18年)3月20日志賀町(滋賀県)を編入合併。
2008年(平成20年)3月18日源氏物語千年紀in湖都大津開催。
2009年(平成21年)4月1日中核市に指定される。
経済
産業
伝統産業として、大津絵・大津算盤・松本瓦(桟瓦、簡略瓦)・膳所焼・湖南焼などがあるほか、以下の特筆すべき品目がある。
食用菊
膳所茶
-黒船来航時、船上でマシュー・ペリーに供されたさいに気に入られ、のち対米輸出品目第1号となった。
姉妹都市
国内
海外
ランシング(ミシガン州)市(アメリカ合衆国ミシガン州)
1969年10月1日姉妹都市提携
インターラーケン市(スイスベルン州)
1978年10月1日姉妹都市提携
ヴュルツブルク市(ドイツ連邦共和国バイエルン州)
1979年2月13日姉妹都市提携
牡丹江市(中華人民共和国黒竜江省)
1984年12月3日姉妹都市提携
亀尾市(大韓民国慶尚北道)
1990年4月12日姉妹都市提携
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
自然・公園
近江舞子
-白砂青松100選。
びわこ文化公園
なぎさ公園(大津市)
皇子が丘公園
長等公園
膳所城跡公園
博物館・ホール
滋賀県立琵琶湖文化館
滋賀県立近代美術館
大津市歴史博物館
三橋節子美術館
木下美術館
大津絵美術館
淡淡美術館
近江神宮時計博物館
膳所焼美術館
大津市科学館
水のめぐみ館アクア琵琶
滋賀県立芸術劇場びわ湖ホール
田上郷土史料館
田上鉱物博物館
比叡山国宝殿
建部大社宝物殿
立木音楽堂
社寺・旧跡
延暦寺
-天台宗総本山。
山号は比叡山。
最澄開山。
園城寺(三井寺)
-天台寺門宗総本山。
山号は長等山。
西国三十三箇所第14番札所。
円満院
-近畿三十六不動尊第25番。
石山寺
-西国三十三箇所第13番札所。
正法寺(大津市)
-西国三十三箇所第12番札所。
西教寺
-伝聖徳太子創建。
聖衆来迎寺
義仲寺
-源義仲・松尾芭蕉の墓がある。
長安寺(大津市)
-恵心僧都源信縁の寺。
坂本(大津市)
-重要伝統的建造物群保存地区。
延暦寺坂本本坊庭園
-以下の10箇所の庭園が国の名勝に指定。
雙厳院庭園
宝積院庭園
滋賀院門跡庭園
佛乗院庭園
旧白毫院庭園
旧竹林院庭園
蓮華院庭園
律院庭園
実蔵坊庭園
寿量院庭園
浮御堂
明王院(大津市)
地主神社
-信興淵大明神(摂末社、七シコブチのひとつ)
建部大社
-近江国一宮
日吉大社
-西本宮と東本宮の本殿は国宝、重要文化財建造物14棟3基。
日吉東照宮
-権現造の発祥、関西の日光。
本殿、唐門、透塀が国の重要文化財。
唐崎神社
-近江八景のひとつ。
高穴穂神社
天孫神社
-祭礼は大津祭と呼ばれ、湖国三大祭のひとつ。
長等神社
三尾神社
近江神宮
-天智天皇が日本で初めて水時計(漏刻)を設置した故事に因み、時計博物館を併設。
近津尾神社
-松尾芭蕉ゆかりの神社。
篠津神社
-表門は膳所城から移築されたもので国の重要文化財。
佐久奈度神社
-祓戸大神を祀る名神大社
春日神社(大津市)
-本殿は国の重要文化財。
関蝉丸神社
-音曲諸芸道の神。
謡曲蝉丸で有名。
小椋神社
神田神社(大津市真野)
還来神社
小野神社(大津市)、小野篁神社、小野道風神社
八所神社(大津市伊香立)
八所神社(大津市八屋戸)
樹下神社(大津市木戸)
樹下神社(大津市北小松)
唐臼山古墳
-小野妹子墓とされ、小野妹子公園が整備される。
坂本城跡
-明智光秀が築いた城。
大津城跡
膳所城跡
-膳所藩本多氏の居城。
逢坂関跡
レジャー
琵琶湖クルーズ
-琵琶湖汽船が大津港(滋賀県)などから運航。
大津港マリーナ
雄琴温泉
びわ湖温泉
大津びわこ競輪場
びわこ競艇場
びわ湖バレイ
比良げんき村
祭り
山王祭(中心神事:毎年4月1214日)
びわ湖大津夏祭り
びわ湖大花火大会(毎年8月8日)
船幸祭(船上渡御:毎年8月17日)
大津祭(本祭:毎年10月体育の日の前日)
イベント
びわ湖毎日マラソン
関西学生対校駅伝競走大会
朝日レガッタ
高松宮記念杯競輪
その他
日本の音風景100選:三井の晩鐘
