京都府立山城総合運動公園
山城総合運動公園(やましろそうごううんどうこうえん)は、京都府宇治市の運動公園。
公園の愛称は「太陽が丘」と言い、府南部の府民からも「太陽が丘」として親しまれている。
公園の総面積は108ヘクタール。
年間100万人の利用者が訪れ、様々な大会などが行われている。
略歴
1978年(昭和53年)に京都府から計画がなされ、1980年から工事の起工が始まる。
1988年(昭和63年)の「第43回国民体育大会」の京都府開催が開催されるため急ピッチで工事が進む。
1982年(昭和57年)には陸上競技場、第2競技場、第1野球場、公園センターなどの施設が完成し、一部の公園で開園された。
その後、練習用第2第5野球場やプールなどが完成する。
1992年(平成4年)にはほぼ完成した。
太陽が丘陸上競技場
陸上競技場兼球技場。
サッカー・日本フットボールリーグの公式戦も開催される。
施設概要
日本陸上競技連盟第2種公認
トラック:400m×8レーン
天然芝グラウンド
収容人員メインスタンド:1,800人、芝生スタンド:5,200人計7,000人
交通アクセス
京阪バス、京阪宇治バス太陽が丘(公園構内)、太陽が丘ゲート前、太陽が丘西ゲート前下車
