宇川温泉
宇川温泉(うかわおんせん)は、京都府京丹後市丹後町にある温泉。
アクセス
鉄道:北近畿タンゴ鉄道峰山駅下車、丹後海陸交通バスに乗り換え、久僧下車、徒歩5分。
自動車:京都縦貫自動車道宮津天橋立インターチェンジから府道9号線を北に2kmを左折、国道176号を4.5km西進し岩滝口駅前を右折、さらに国道178号を北へ35km走り、久僧交差点を左折。
駐車場あり。
泉質
アルカリ性単純温泉(低張性アルカリ性高温泉)
効能
神経痛、筋肉痛、疲労回復、慢性消化器病、五十肩など。
※効能はその効果を万人に保証するものではない。
温泉地
日帰り入浴施設兼宿泊施設である、「宇川温泉よし野の里」のみが存在する。
海を望む高台の静かな環境にある。
高台の露天風呂から日本海が一望でき、美しい夕日が望めることで知られる。
また同施設は丹後町では初めての温泉施設でもある。
日帰り入浴施設の浴場は天然木をふんだんに使った内湯や日本海や竹林を望む露天風呂など意匠性が高い。
浴場は"海の温泉「竜宮」"ならびに"山の温泉「香具夜」があり、日替わりで男湯と女湯が入れかわるが、特に露天風呂から息をのむほど美しい夕日が望める"海の温泉「竜宮」"は人気を呼んでいる。
入浴レシートを提示すれば、館内滞在中であれば1度の入浴料金を払うことで何度でも温泉に入ることができる。
