宇治市
宇治市(うじし)は、京都府の南部に位置し、世界遺産ともなっている平等院や宇治茶などで知られる市である。
西側に巨椋池干拓地があり、現在は農地と住宅街になっている。
地理
淀川
笠取山
巨椋池
歴史
646年元興寺の僧道登が宇治橋を架ける
672年近江朝、宇治橋守に命じて大海人皇子の私糧運送を妨害させる
1052年藤原頼通、宇治に平等院を建立する
1133年宇治離宮祭が行われる
1180年以仁王が源頼政と組んで挙兵、平等院で平家軍と戦い戦死
1183年宇治川の戦い。
源義経、木曽義仲軍を破る
1221年承久の乱。
鎌倉幕府、宇治川から伏見を攻める
1286年叡尊、宇治橋大改修の供養を修して、亀山・後深草上皇が臨幸
1486年山城国一揆衆、宇治平等院に集まり国中の掟を定める
1573年足利義昭、宇治の槙島城にて挙兵するも失敗、織田信長に追放される
1951年(昭和26年)
3月1日、久世郡宇治町、槇島村、小倉村、大久保村、宇治郡東宇治町の2町3村が合併して、宇治市が成立する。
人口
行政
市長:久保田勇(3期目)
経済
産業
茶業
トランプやテレビゲームで有名な任天堂も市内に全工場3個を保有している。
京都アニメーションの本社が立地している。
繊維産業
日本レイヨン株式会社の主力工場である宇治工場が、大正15年(1925年)12月に完成する。
豊富な宇治川の水源を求め、また、広大な事業用地の確保に打って付けの場所故のことである。
翌年の2月より操業開始する。
以来、レーヨン・ナイロンなどの化学繊維を製造してきた。
昭和44年(1969年)10月には親会社であったニチボー株式会社と合併し、ユニチカ株式会社が発足し、総合化学メーカーとして歩み出す。
現在はポリエステルフィルムやプラスチック製造に特化した工場として規模を小さくしながらも、ユニチカの基幹事業を担っている。
自動車産業
かつては市内には日産自動車の子会社である日産車体の京都工場があったものの、1999年に経営不振のために閉鎖された。
現在の自動車産業は、その日産車体の子会社であるやゼロがある。
また、隣の久御山町にはがあり、この地域では日産関連の施設が多い。
友好都市
ヌワラエリヤ市(スリランカ、1986年4月12日)
咸陽市(中華人民共和国陝西省、1986年7月24日)
カムループス(カナダブリティッシュコロンビア州、1990年7月1日)
地域
健康
平均年齢:37.90歳(1995年)
教育
宇治茶の産地なのでそれにちなんだ地域教育を公立の小中学校で行われている。
その一環として、茶飲み場施設があり、蛇口よりお茶を出す食育を行っている。
交通
鉄道
近鉄京都線、京阪宇治線、奈良線、京都市営地下鉄東西線の4線。
市の位置的中心地であり、市役所への最寄り駅である駅は、jr奈良線の宇治駅(jr西日本)であるが、利用者数は近鉄京都線の大久保駅(京都府)が一番多く、実質こちらが市の中心駅である。
近鉄京都線
3駅-小倉駅(京都府)、伊勢田駅、大久保駅(京都府)
京阪宇治線
4駅-木幡駅(京阪)、黄檗駅、三室戸駅、宇治駅(京阪)
※京阪六地蔵駅は京都市伏見区に所在。
jr奈良線
6駅-六地蔵駅、木幡駅(jr西日本)、黄檗駅、宇治駅(jr西日本)、jr小倉駅、新田駅(京都府)
京都市営地下鉄東西線
1駅-六地蔵駅
バス
市内及び隣接地域間
京阪バス(六地蔵地区のみ)、京阪シティバス、京阪宇治バス
東京間(新宿、渋谷)夜行
京阪バス
道路
市の西部を国道24号が南北に通り、東西には京滋バイパスが通過している。
市内には東から順に宇治東インターチェンジ・宇治西インターチェンジ・巨椋インターチェンジがある。
京滋バイパスは大山崎ジャンクションと瀬田東ジャンクションでそれぞれ名神高速道路に接続している。
レンタカー
近鉄大久保駅並びにjr新田駅周辺
宇治レンタカー南京都レンタカーニッポンレンタカー
近鉄並びにjr小倉駅周辺
トヨタレンタリース
jr並びに地下鉄六地蔵駅周辺
トヨタレンタリース
メディア
エフエム宇治放送(宇治市/エフエム宇治放送)
洛南タイムス(宇治市/洛タイ)
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
宇治公園中の島-橘島、塔の島
浮島十三重石塔
平等院
萬福寺
縣神社
宇治橋
宇治上神社
宇治神社
恵心院
三室戸寺
対鳳庵
上林記念館
許波多神社
天ヶ瀬ダム
安養寺
蜻蛉の古跡
厳島神社
隼上り瓦窯址
龍神総宮社
宇治陵
彼方神社
もみじ谷
白神神社
九重石塔
橋姫神社
十三重石塔
宇治川先陣の碑
興聖寺
与謝野晶子歌碑
橋寺放生院
地蔵院(宇治市)
塔の島
炭山
東屋
末多武利神社
万葉歌碑
桐原水
レジャー
京都府立山城総合運動公園
宇治植物公園
天ヶ瀬森林公園
観光
宇治市源氏物語ミュージアム
三休庵宇治茶資料館
大吉山展望台
天ヶ瀬吊り橋
天ヶ瀬ダム
朝日焼窯芸資料館
茶業センター
宇治市歴史資料館
宇治市総合野外活動センター
上林春松本店
祭り
県祭り
宇治川さくらまつり
鵜飼
宇治川花火大会
茶まつり
観月茶会
郵便番号
宇治郵便局(611-00)
伏見東郵便局(601-14)
