右京区
右京区(うきょうく)は、京都市を構成する11区のひとつ。
市内西北部に位置し、旧京北町合併後は京都市の区の中では最大の面積である(それまでは左京区が最大だった)。
区南部は古くは都の皇族や公家の別荘が点在していたが、現在は主として住宅地になっている。
区西部や北部は山間地である。
かつては山国郷(京北山国・黒田地区)の木材が桂川を下り、下流の嵯峨・梅津などで陸揚げされて京都に運ばれた。
地理
河川:桂川(淀川水系)(上桂川、保津川、保津峡)、天神川(京都市)、有栖川、弓削川
山地:愛宕山(京都市)、小倉山、岩田山
区北部の京北は全域が丹波高原に当たる。
旧京北町の町役場が置かれた周山と宇津が主な盆地だが、その他は山地で、この盆地をつなぐように桂川が流れる。
区南部は、北方の山岳部を除いては桂川に沿っており、ほぼ平坦である。
京北は編入前から右京区と周山街道(国道162号)や桂川によって結ばれていた。
歴史
現在の右京区がある地域の歴史は古く、かつてこの地には山城国府が置かれていた。
渡来人の秦氏もこの地方を拠点として活躍したと思われ、氏寺として広隆寺を建立した。
秦氏は聖徳太子とも関わりがあったらしく、のちの山背大兄王が蘇我氏に攻められた際には、彼に太秦に避難するよう進言する者があった。
秦氏と関係の深い桓武天皇が宇多に新都を定めると、京中に寺の建立が禁止されていたために、現在の右京区域にも多くの寺社が立ち並んだ。
嵯峨天皇が嵯峨離宮(後の大覚寺)を建てたりするなど多くの貴族はこの地に馴染み、また嵐山に遊んだ。
戦国時代以降より桂川水運が盛んとなり、嵯峨周辺に豪商が成長した。
その中で嵐山の豪商角倉了以が徳川幕府と結びつき、各地の河川の開削を行った。
このためか角倉家は大いに発展し、東南アジアにまで進出するに至る。
鎖国以後も桂川水運の管理を任され、現在の南丹市世木より下流の、桂川の重要な港には角倉役所が置かれた。
桂川の水運は嵐山や梅津を荷揚場とし、天神川を水路として丹波以北からの品物を京都中に運んだ。
京北地区の歴史としては、平安京造営の際に木材を献上した山国郷が歴史上最初に現れる。
これが基となって朝廷に縁を持ち、南北朝時代には光厳天皇が山国郷に一寺を開いた。
戦国時代には土豪宇津氏が当地に割拠したが、明智光秀の攻撃を受けて滅んだ。
また明治維新の際には時代祭行列で知られる山国隊が当地の農民により編成され、官軍に参加し活躍した。
沿革
1931年(昭和6年)4月1日葛野郡嵯峨町、太秦村、花園村、西院村、梅津村、京極村、梅ヶ畑村、松尾村、桂村、川岡村が京都市に編入、右京区が誕生。
1950年(昭和25年)12月1日乙訓郡大枝村を編入。
1959年(昭和34年)11月1日乙訓郡大原野村を編入。
1976年(昭和51年)10月1日右京区から西京区が分区(松尾、桂、川岡、大枝、大原野地区は西京区へ)。
2005年(平成17年)4月1日北桑田郡京北町を編入。
区役所
右京区役所(総合庁舎)は、太秦広隆寺駅前から、地下鉄東西線太秦天神川駅(駅はすでに開業)併設の建物sansa右京に移転した。
(新)右京区役所(2008年3月中旬以降)
〒(スタブ)
京都市右京区太秦下刑部町12
右京区役所(2008年3月中旬まで)
〒616-8511
京都市右京区太秦蜂岡町31
tel:075-861-1101(代表)
嵯峨出張所
〒616-8422
京都市右京区嵯峨釈迦堂大門町35
tel:075-861-0006
高雄出張所
〒616-8283
京都市右京区梅ヶ畑奥殿町26-1
tel:075-861-0153
宕陰(とういん)出張所
〒616-8475
京都市右京区嵯峨樒原宮ノ上町2-5
tel:0771-44-0314
京北(けいほく)出張所
〒601-0292
京都市右京区京北周山町上寺田1-1
tel:0771-52-0300(代表)
隣接している自治体
京都市北区(京都市)
京都市左京区
京都市中京区
京都市下京区
京都市南区(京都市)
京都市西京区
亀岡市
南丹市
交通
鉄道
京福電気鉄道京福電気鉄道嵐山本線
(至四条大宮駅)←西院駅-西大路三条駅-山ノ内駅(京都府)-嵐電天神川駅-蚕ノ社駅-太秦広隆寺駅-帷子ノ辻駅-有栖川駅-車折神社駅-鹿王院駅-嵐電嵯峨駅-嵐山駅(京福電気鉄道)
京福電気鉄道京福電気鉄道北野線
帷子ノ辻駅-常盤駅(京都府)-鳴滝駅-宇多野駅-御室仁和寺駅-妙心寺駅-龍安寺駅 →(至北野白梅町駅)
西日本旅客鉄道山陰本線(嵯峨野線)
(至京都駅)←花園駅(京都府)-太秦駅-嵯峨嵐山駅 →(至園部駅)
嵯峨野観光鉄道嵯峨野観光鉄道嵯峨野観光線
トロッコ嵯峨駅-トロッコ嵐山駅 →(至トロッコ亀岡駅)
阪急電鉄阪急京都本線
(至十三駅) ← 西京極駅-西院駅 →(至河原町駅(京都府))
京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線
太秦天神川駅 →(至二条駅)
バス
西日本jrバス
京都バス
京阪京都交通
京都市営バス
道路
有料道路
嵐山高雄パークウェイ
名所・旧跡・観光スポット・観光名産品・祭事・催事
花園(京都市)
妙心寺-塔頭寺院に、桂春院、春光院、退蔵院などがある。
太秦
広隆寺
東映太秦映画村
梅津
梅宮大社
長福寺(京都市)
衣笠
龍安寺
御室
仁和寺
鳴滝(京都市右京区)
了徳寺
嵐山
天龍寺
法然寺(京都市)
渡月橋
小倉山
亀山公園(京都市)
時雨殿-百人一首をテーマにした施設
美空ひばり館
岩田山
嵯峨野
常寂光寺
二尊院
落柿舎
大覚寺
清凉寺(嵯峨釈迦堂)
野宮神社
嵯峨鳥居本
化野念仏寺
愛宕念仏寺
愛宕山(京都市)
愛宕神社(京都市)
月輪寺
空也滝
高雄(京都市)
神護寺
槙尾
西明寺(京都市)
栂尾
高山寺
京北(京都市)
常照皇寺
その他
保津峡
水尾
あぶり餅-嵯峨清凉寺などが有名
その他
右京区の担当集配郵便局は、以下の管轄となっている。
右京郵便局-615-xxxx
京都西郵便局-616-xxxx
周山郵便局-601-02xx、601-03xx、601-04xx、601-05xx
