山城地区
山城地区(やましろちく)とは、京都府南部の山城国のうち、宇治市以南にある12市町村を指す。
大阪府、奈良県、滋賀県、三重県に隣接する。
下記の特徴がある。
衆議院の選挙区で京都府第6選挙区
宇治税務署の管内
固定電話の市外局番が八幡市、宇治市のごく一部、久御山町の半分、相楽郡笠置町、南山城村を除き0774であること。
近鉄京都線、jr大和路線・奈良線・片町線、京阪本線、京阪宇治線の沿線。
国道1号、国道24号、国道163号、国道307号の沿線。
宇治川、木津川(京都府)の流域。
一部では関西文化学術研究都市などの日本のニュータウンが開発され、京都市都心や大阪市都心へのベッドタウンとして人口が急増している。
1988年以降は京滋バイパスや第二京阪道路や京奈和自動車道が相次いで開通し、自動車交通のアクセスも改善されつつある。
この地区の人口は60万人で鳥取県に匹敵する。
市町村
宇治市
八幡市
城陽市
京田辺市
木津川市
久世郡
久御山町
綴喜郡
宇治田原町
井手町
相楽郡
精華町
和束町
笠置町
南山城村
普通郵便局
山城地区の郵便番号は基本的に610番台である(宇治市には601地域がある)。
郵便番号600619地域は京都中央郵便局の管轄である。
市外局番
下記以外は基本的に「0774」(宇治ma)である。
例外1、宇治市笠取インターチェンジ・久御山町西部・八幡市の大半
「075」(京都市)
例外2、笠置町と南山城村
「0743」(奈良県奈良ma)
例外3、八幡市岩田大谷飛び地(枚方カントリークラブ)
「072」(市内局番は800番台(390番台を含む)、大阪府北河内地区)
一級河川
淀川・宇治川
桂川(淀川水系)
木津川(京都府)
名張川
交通
鉄道
西日本旅客鉄道
関西本線(加茂駅(京都府)以西は一般的には大和路線)
奈良線
片町線
京阪電気鉄道
京阪宇治線
京都市交通局
京都市営地下鉄東西線
近畿日本鉄道
近鉄京都線
道路
高速自動車国道
新名神高速道路(予定)
京滋バイパス
一般有料道路
第二京阪道路(一般国道1号バイパス。
※2008年1月から阪神高速道路8号京都線に接続予定)
京奈和自動車道(一般国道24号バイパス)
