武奈ヶ岳
武奈ヶ岳(ぶながたけ)は、滋賀県大津市にある、標高1214.4mの山。
滋賀県西部、湖西地方に位置する比良山地の最高峰である。
琵琶湖国定公園の一部。
日本二百名山、近畿百名山の一つ。
概要
武奈ヶ岳は、釈迦岳を最高峰とする北比良、同じく蓬莱山を中心とする南比良に対して、比良山地の北部を占める奥比良に位置している。
甞ては、リフトやロープウェイにて山麓と結ばれ、また、スキー場を有する、京阪神近郊有数の山岳観光地であったが、今日ではこれらは全て廃止されている。
山名は、中腹部にブナの木が多く生えていることに由来していると言われている。
頂上からは360度の展望を楽しむことができ、晴れた日には遠く、御嶽山や白山をも望むことができる。
地質
武奈ヶ岳は、奥比良の他の山岳同様、中古生層にあり、砂岩や泥岩等の堆積岩により形成された露頭である。
交通
比良索道株式会社が、1960年に、山麓からシャカ岳駅まで比良リフトを、そして、1961年には、シャカ岳駅から山上駅(比良ロープウェイ)まで比良ロープウェイを運行し、jr比良駅(滋賀県)から山麓までの江若バスと合わせて、山頂近くと比良駅を結んでいた。
しかし、2004年にまず、リフトとロープウェイが、次いでバスが廃止され、山頂へのアクセスは大きく限られるようになった。
湖西線比良駅(滋賀県)
京都バス坊村バス停
江若バスガリバー旅行村バス停
