向日市
向日市(むこうし)は、京都府の市。
地理
京都盆地の南西端に位置し、西方には小塩山をはじめとする西山連峰を望み、市外東方には桂川(淀川水系)が流れる。
このため、全般に北西方向が高地に南西方向が低地となる平坦な地形となっている。
そこを東海道本線・阪急京都本線が貫く。
長岡京市、大山崎町とともにタケノコの産地として著名。
京野菜の千両ナスやミズナにポインセチアなどの花き栽培も盛んである。
西国街道
深田川:秦川勝が造った潅漑用水路(西ノ岡用水、寺戸用水とも呼ばれる)
山山岳はないが、西部の丘陵地に竹林を形成
河川寺戸川、小畑川
歴史
古くは山城国乙訓郡に属し、長岡京が設置された。
市域からは大極殿跡が発掘されている。
長岡京が平安京に移されてのちはその後背地として農業を産業の中心とした。
古くから乙訓郡の中心地であり、現在も郡役所の名残である京都府乙訓総合庁舎、向日町警察署が設置されている。
他にもjr向日町駅のように、「向日町」の旧町名を市制施行後の今でも地名のように使っている施設などがある(町が市へ昇格した際に「町」も市名に含めた例は新潟県十日町市、長野県大町市などが挙げられる)。
なお、町制時の町名のよみは「むこうちょう」であったが、現在「向日町」と名のつく施設などは、「むこうまち」と読むものがほとんどである。
1889年(明治22年)4月1日の町村制施行以降、昭和・平成の大合併の時期を含めて、一度も合併を経験していない、全国でも数少ない自治体のひとつである。
1889年(明治22年)、向日町が周辺5村(物集女、寺戸、森本、鶏冠井、上植野)と合併。
1972年(昭和47年)10月1日、市制施行。
人口
行政
市長:久嶋務(2003年から)
経済
海外
アメリカ合衆国・カリフォルニア州サラトガ(カリフォルニア州)
1984年11月16日姉妹都市提携
中国・浙江省杭州市
1985年9月27日友好交流提携
地域
隣接している自治体
京都市、長岡京市向日市はその周囲のうち、北西東を京都市と接し、南を長岡京市と接する。
なお、東側は旧乙訓郡久世村(京都府)であり、西側は旧乙訓郡大原野村であったが、京都市への編入により、旧向日町が乙訓郡から京都市に突出する形で残ったものである。
また、京都市と向日市は市街地が連続しており、現地に行ってみても一目で市境を判別するのは困難である。
交通
鉄道路線
中心となる駅
阪急京都本線:東向日駅、西向日駅 ※市北端部付近は市境至近の京都市西京区内の洛西口駅が近い。
jr京都線:向日町駅
その他
京都総合運転所(京キト)が向日町駅長岡京駅間にある。
特急列車などが在籍。
道路
高速道路
名神高速道路が通過しているものの、市内にはインターチェンジはないため、名古屋方面行きの場合は、京都南インターチェンジ、大阪・神戸方面行きの場合は大山崎インターチェンジを利用するのが一般的である。
一般国道
市町村内を走る一般国道:国道171号
主要府道
京都府道・大阪府道67号西京高槻線(物集女街道)
隣接市町村への連絡
京都市中心部へは、旧西国街道を経て国道171号線を北上する。
京都市西京区へは物集女街道を北上、または山陰街道西行するのが通例である。
また、長岡京市へは西国街道を南行し、一文橋をわたるルートが一般的である。
バス
バス:阪急バス、ヤサカバス、一部京都市交通局のバス停もある
京都府庁へのアクセス
阪急京都線利用の場合
東向日駅または西向日駅(市北端部では洛西口駅)から乗車し、烏丸駅で京都市営地下鉄烏丸線(四条駅(京都市営地下鉄))に乗り換え、丸太町駅(京都市営地下鉄)で下車、北西方向へ徒歩10分である。
jr京都線利用の場合
向日町駅で乗車し、京都駅で市営地下鉄烏丸線に乗り換え、上記同様に丸太町駅で下車する。
乗用車・二輪車利用の場合
国道171号線から京都市内にて九条通を経由し、堀川通を北上、下立売通を右折し東行するのが一般的であり、およそ40分程度である。
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
観光地はあるものの、市域の狭さおよび京都市から至近であることなどから、市内に宿泊施設はない。
向日神社:養老2年(西暦718年)創建;本殿は三間社流造(さんげんしゃながれづくり)
長岡京跡;向日市文化資料館
西国街道;一文橋
桓武天皇皇后陵
向日市天文館
京都向日町競輪場
郵便番号
郵便事業向日町支店(向日町郵便局に併設):617-00xx
隣接する長岡京市:617-08xxの集配も担当している。
