美山町(京都府)
美山町(みやまちょう)は、2005年12月31日まで京都府のほぼ中央に存在した町。
北桑田郡に属していた。
豊かな緑と、きよらかな水の流れを持つ自然美豊かな農山村地域である。
人口5,070人(2003年)。
町面積は、340.47平方キロメ-トルで、京都府内の町村で一番大きい。
三国岳、頭巾山、長老山など、8900メ-トル級の連山に囲まれ、その山あいを縫うように、由良川の源流が町の中央部を流れている。
川に沿って建てられた民家のうちおよそ250棟は、昔ながらの茅葺き民家で、特に北集落は茅葺き民家が多く残っており、自然景観と、茅葺き民家がうまく調和して、日本の農村の原風景とも言うべき風情を呈している。
また、この集落は、文化庁の「重要伝統的建造物群保存地区」に選定されている。
2006年1月1日に周辺4町が合併して南丹市となり、地方公共団体としての美山町は歴史の幕を閉じた。
現在は南丹市の行政区の地名として残されている。
地理
隣接する自治体
京都市左京区、右京区
綾部市
船井郡:日吉町(京都府)、京丹波町
福井県大飯郡:おおい町
滋賀県高島市
歴史
1955年(昭和30年)
4月1日、北桑田郡平屋村、宮島村、大野村、知井村、鶴ヶ岡村の5村が新設合併、美山町となる。
交通
鉄道
町内に鉄道路線はない。
小浜線小浜駅と山陰本線殿田駅(現日吉駅(京都府))を結ぶ小鶴線が町内を通る計画だったが、未開業に終わった。
小鶴線の「鶴」は本町を構成していた旧鶴ヶ岡村から。
道路
国道162号
地域
教育
京都府立北桑田高等学校美山分校
京都美山高等学校
その他
水の郷百選:清流・茅葺き民家歴史的景観を有する町
