三和町(京都府)
三和町(みわちょう)は、かつて京都府天田郡におかれていた町。
2006年(平成18年)1月1日に福知山市、天田郡夜久野町、加佐郡大江町(京都府)と合併し消滅、町域は「福知山市三和町」となった。
合併方式は福知山市への編入。
町の標語は「いのちふれあいあすひらくまちーみわ」。
町の特産品は、栗、松茸、椎茸、ブドウ、小豆。
歴史
沿革
1955年(昭和30年)3月31日天田郡菟原村、細見村、川合村が合併して三和村誕生
1956年(昭和31年)4月1日町制施行
行政
町長:田中敬夫(たなかたかお)(2003年4月)4期目
教育
交通
鉄道路線
三和町内には鉄道路線がないが、三和町営バスが西日本旅客鉄道山陰本線綾部駅と、jrバスが福知山駅と三和町とを結んでいる
道路
一般国道
町内を走る一般国道:国道9号、国道173号
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
名所・旧跡
大原神社
大原の産屋
顕龍山興雲寺
梅田神社
百観音堂と百体観音(菟原中龍源寺)
井ノ奥公園
細野峠
経ヶ端城跡
長福寺石造宝篋印塔
祭事
大原祭(5月3日)(大原神社)
鮎まつり(7月第3日曜または第4日曜)(芦渕土師川河川敷)
盆踊り・花火大会(8月14日)(三和町役場前)
三和ふれあいフェスティバル(11月第3日曜日頃)(三和町役場前)
