上京区
上京区(かみぎょうく)は、京都市を構成する11区のうちのひとつ。
市の中心部に位置し、かつての京都の北側に該当する。
東側には鴨川(淀川水系)が流れる。
京都府庁もこの区に置かれている。
沿革
1879年(明治12年)4月10日京都府に上京区ができる。
1889年(明治22年)4月1日下京区と合併して京都市が発足。
上京区と下京区は共に京都市の行政区となる。
1929年(昭和4年)4月1日左京区を分区。
また上京区と下京区の2区より中京区と東山区を分区する
1955年(昭和30年)9月1日上京区から北区(京都市)を分区する
教育機関・博物館・文化施設
博物館
京都市考古資料館
京都市歴史資料館
茶道資料館
楽美術館
京菓子資料館
益富地学会館
交通
鉄道路線
京都市営地下鉄烏丸線
(至国際会館駅)-鞍馬口駅※ -今出川駅-(至竹田駅(京都府))
鞍馬口駅は京都市北区(京都市)との境界に位置する。
道路
名所・旧跡・観光スポット・観光名産品・祭事・催事
京都御苑-京都御所
晴明神社
北野天満宮
護王神社
玄武神社
引接寺(京都市)
大報恩寺
日本聖公会京都教区主教座聖堂聖アグネス教会(1898年築、国の重要文化財)
カトリック西陣聖ヨゼフ教会
学校法人平安女学院明治館(1894年築、国の重要文化財)
上七軒
一条戻橋
西陣織
本法寺(京都市)(名勝「巴の庭」)
その他
上京区の担当集配郵便局は以下の通りである。
西陣郵便局-602-xxxx
