井手町
特記事項
井手町(いでちょう)は、京都府南部に位置する町。
面積18.01 km2。
木津川(京都府)の支流である玉川(井手町)が町を東西に縦断している。
春になると花見をする人たちで賑わう。
町内の地域としては、多賀、井手、有王区域となる。
歴史
1958年(昭和33年)4月1日(旧)井手町と多賀村が合併して井手町となる。
現在、他市、他町との合併などが協議中である。
行政
町長:汐見明男
1995年(平成7年)8月27日3選目
地域
教育
隣接している自治体
城陽市、京田辺市、木津川市、宇治田原町、和束町、精華町
他府県とは隣接していない。
交通
鉄道路線
奈良線(線路名称としては京都駅木津駅(京都府)間がjr奈良線である。)
(京都・宇治駅(jr西日本)方面)山城多賀駅、玉水駅(木津・奈良駅方面)
中心となる駅はjr奈良線の玉水駅で2003年3月15日のダイヤ改正により快速停車駅となる。
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
橘諸兄の旧跡、井手寺跡、六角井戸、蛙塚、小野小町塚がある。
玉津岡神社
地蔵禅院-しだれ桜(京都府指定・登録文化財一覧)
高神社(府指定文化財)
左馬-左馬ふれあい公園
万灯呂山展望台
竜王の滝
井手町さくらまつり(4月)
ほたる祭り-谷川ホタル公園(6月)
