中書島
中書島(ちゅうしょじま)は京都市伏見区の地名。
地名は官職の唐名である『中書省』に由来する。
歴史
桃山時代まで伏見港一帯は湿地であった。
豊臣秀吉によって開発され武家屋敷が立ち並ぶようになったが江戸時代前期に荒廃した。
その後、伏見城下にあった遊廓が移転され、繁栄するようになる。
酒の名所である為に利用し遊びに来る人が多く、また、宇治川に近く、交通便の良い中書島は遊廓であると同時に花街でもあり、祇園甲部に凌ぐほどの名妓を輩出してきた。
明治末期に京阪電気鉄道が開通し益々栄えてきた。
昭和初期では第16師団の将校、兵士にも利用され、1958年(昭和33年)3月15日、売春防止法によって遊廓としての役割を閉じ、花街のみとなった。
当初、転業にめぐってお茶屋派と学生相手の下宿派に別れ対立してきたが沈静化し、その後、徐々に衰退してくるようになり、1970年にその長い歴史に終止符を打った。
現在は普通の住宅地であり、僅かながら花街、遊廓時代の建物が残されている。
地理
現在の京阪中書島駅を中心とした地域であり、南北に竹田街道が通っている。
四方を川(南は淀川、三方は濠川)に囲まれており、かつて島であった名残をとどめている。
