小塩山
小塩山(おしおやま)は、京都府京都市西京区にある山である。
概要
京都市西方の西山山地に位置する山である。
当山の東のふもとには勝持寺(花の寺)、大原野神社、洛西ニュータウンがある。
このニュータウンからはこの山の山容をはっきりと見る事ができる。
また京都市中心部の眺望が良い所や清水寺からも西方の遠くにこの山を見る事ができる。
山のふもとから山頂まで舗装道である京都府道141号小塩山大原野線が通っている。
以前は一般車も通行が可能だったが、現在は一般車両通行禁止(徒歩では通行可能)となっている。
山頂は淳和天皇の遺灰を散骨した場所とされ、大原野西嶺上陵(淳和天皇陵)がある。
また山頂付近には在京都fm局の送信所が置かれ、府南部の広範囲に電波を発射している。
fm放送局送信施設概要
送信所置局住所は、京都市西京区大原野春日町1411番地となる。
尚、nhk京都fmについては、nhk京都放送局放送局概要も参照の事。
正式な送信所名
nhk京都…小塩山fm放送所
α-station…小塩山送信所
周辺
大原野西嶺上陵(淳和天皇陵)
自治体・通信会社の通信施設
勝持寺(花の寺)
大原野神社
洛西ニュータウン
金蔵寺
