長岡京市
長岡京市(ながおかきょうし)は、京都府の南西に位置する市。
概要
市名は長岡京にちなみ、長岡京の南部と一部市域が重なる。
隣接する向日市、大山崎町とともにタケノコの産地として著名。
花菜(食用のアブラナ)の産地でもある。
市制施行前は乙訓郡に属し、市内に古寺乙訓寺がある。
大きく東部、中部、西部に分類できる。
西日本旅客鉄道長岡京駅周辺の東部は村田製作所、松下電器産業、三菱電機などのハイテク企業が進出しており、線路沿いには、フォークリフトで有名な日本輸送機がある。
また、西山山系の湧水を利用してサントリーが大山崎町との境目近くに京都ビール工場を設置、主に西日本地区向けの製品の生産を行っている。
かつてサントリーが地下水を大量に使用するため、市民と軋轢を生じた時期もあったが、現在はサントリーが主催する秋のビール祭に市民を招待するなどして関係の回復を図っている。
阪急電鉄長岡天神駅の周辺の中部は、商業地、住宅地から構成されており、長岡京市の中心地となっている。
大手スーパーなどもこの付近に偏っていたが、2000年台以降は、jr長岡京駅西口が再開発され、こちらにも商店の進出がなされている。
京都府道10号大山崎大枝線(丹波街道)以西の西部は、主に西山の丘陵地帯からなる自然あふれる地域であり、後述のような有名神社仏閣などが点在する。
また一部地域は切り開かれ、住宅地として開発されている。
日本を代表する観光地である京都市が近いために注目されることは少ないが、ロケーションには恵まれている。
特に竹林は美しく、平安時代の作品『竹取物語』のモデルは長岡京市もしくは京都府八幡市のどちらかであると言われている。
また長岡天満宮八条ヶ池の霧島つつじ、乙訓寺の牡丹、楊谷寺のアジサイ、光明寺(長岡京市)の紅葉も美しさに定評がある。
光明寺はドラマや映画のロケにもしばしば使われる。
秋に行われる『ガラシャ祭り』を筆頭に、かぐや姫をモチーフとした竹林のイベントや、蛍鑑賞会、天神祭、アジサイ祭り、牡丹祭りなどが開かれている。
全国から集客したいという市の思惑はともかく、家族連れが訪れる市民憩いのイベントとしては成功しているようである。
なお蛍鑑賞会は例年蛍シーズンより早く開催されることが多い。
歴史
古代
乙訓寺創建
長岡京遷都
長岡天満宮創建
中世
海印寺(長岡京市)寺領となる(現在は廃寺)。
細川家領地となる。
細川玉(後のガラシャ)が勝竜寺城に住む。
近現代
1931年(昭和6年)8月1日東海道本線神足駅(現長岡京駅)開業。
1949年(昭和24年)10月1日新神足村、海印寺村、乙訓村の3村が合併して長岡町となる。
1972年(昭和47年)10月1日市制施行により長岡京市となる。
※市名は新潟県長岡市との混同を回避するため、町内をまたがる長岡京から用いた。
人口
行政
市長:小田豊(2003年から)
姉妹都市・提携都市
国内
静岡県田方郡伊豆長岡町(現在の伊豆の国市)
1984年(昭和59年)11月姉妹都市提携
海外
アメリカ合衆国・マサチューセッツ州アーリントン(マサチューセッツ州)
1984年(昭和59年)姉妹都市提携
中国・浙江省寧波
1983年(昭和58年)友好都市提携
交通
鉄道路線
東海道新幹線(駅はなし)
jr京都線:長岡京駅
阪急京都本線:長岡天神駅
バス
阪急バス
市内各方面および近隣市町への便あり。
阪急長岡天神駅前にスペースがないため、jr長岡京駅前をターミナルとしている。
京都市バス
jr長岡京駅東口に近鉄竹田駅西口方面(南2、特南2系統)が発着。
長岡京はっぴぃバス
長岡京市が運営するコミュニティバス。
北コースと西コースの2系統あり。
運行は阪急バスに委託されている。
道路
高速自動車国道
名神高速道路(市内にインターチェンジなし。最寄のインターチェンジは大山崎インターチェンジである)
名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事
土御門天皇陵
光明寺(長岡京市)-モミジ
楊谷寺(柳谷観音)-モミジ
乙訓寺-牡丹
長岡天満宮-梅・霧島つつじ・モミジ
勝竜寺城公園
郵便
市内全域の郵便集配業務は、隣接する向日市にある向日町郵便局が担当している。
