嵐山温泉
嵐山温泉(あらしやまおんせん)は、京都府京都市右京区嵐山にある温泉である。
アクセス
鉄道
jr嵯峨野線嵯峨嵐山駅下車
阪急電鉄阪急嵐山線嵐山駅(阪急)下車
京福電気鉄道嵐山本線嵐山駅(京福電気鉄道)下車
車
名神高速道路京都南インターチェンジから国道1号、国道9号、府道29号、で約10km
泉質
単純温泉(低張性弱アルカリ性温泉)
源泉所在京都市西京区嵐山上河原町1番2(京都府嵐山公園管理事務所東側)
掘削深度1200メートル
湧出量毎分81リットル、日量116トン
温度湧出口/35.2℃、地下1200メートル/44.1℃
色彩微白濁
効能
神経痛、筋肉痛、関節痛、五十肩、うちみ、くじき、慢性消化器病、痔病、冷え症
疲労回復、健康増進など
※効能はその効果を万人に保証するものではない。
温泉地
京都屈指の観光スポットであり、有名寺院などが数多くあり、周辺の散策には事欠かない。
現在は5件の宿が温泉を引いている。
歴史
平安時代から貴族の別荘地として当地は栄えた。
温泉地としての歴史は、大正時代から温泉旅館の嵐峡館などをはじめ、2-3件の温泉宿が存在している。
しかしあまり有名な温泉地とは言えなかった。
このため近年2004年(平成16年)、地域活性化の一環として源泉を再ボーリングをしたことに始まる。
