御陵衛士
御陵衛士(ごりょうえじ)は、孝明天皇の御所を守るための組織。
別名、高台寺党(高台寺、月真院を屯所としたため)とも言う。
1867年(慶応3年)3月10日に伊東甲子太郎が思想の違いから新選組を離脱、志し同じ者を新選組から引き抜いて結成した。
(一応の離脱理由は、泉湧寺塔中戒光寺の長老湛然の仲介によって孝明天皇の御陵守護の任を拝命した事と、それに伴い薩摩、長州の動向を探るという事であった。
最初は五条橋東詰の長円寺に屯所を構えた)
同志に弟の鈴木三樹三郎、篠原泰之進、藤堂平助、服部武雄、毛内有之助、富山弥兵衛、阿部十郎、内海次郎、加納鷲雄、中西昇、橋本皆助、清原清、新井忠雄、斎藤一(斎藤は新選組の間諜とも)。
(計十五名)
他にも、茨木司、佐野七五三之助、富川十郎、中村五郎ら10名も後に合流を図ったが、嘆願に行った会津藩邸で、茨木、佐野、富川、中村の四人が死亡(切腹、殺害両説あり)、残りの6人が放逐という結末となった。
そもそも御陵衛士と新撰組との間には隊士の行き来を禁止する約束があり、そのことを知らずに新撰組を脱走して御陵衛士に加わろうとした彼らは行き場所を失った形となったのだ。
(新撰組を脱走したものは法度により屯所に連れ戻して切腹ということになっていた。
)これとは別に、茨木たちの切腹後隊で居場所を失い脱走をした(そもそも茨木たちの脱走を勧めたのは観柳斎と言われている。
)武田観柳斎も衛士側に合流を拒否された。
慶応3年6月山陵奉行戸田忠至に属し、長円寺から東山の高台寺月真院に移り禁裏御陵衛士の標札を掲げた。
一般的に薩摩藩に近づいたとされるが、異説もある(後述)。
新選組とは佐幕と勤王倒幕で袂をわかっただけに、新選組の襲来を恐れていつも刀を抱いて寝たという。
ただし、近年の研究では倒幕と言っても緩やかなものであり、松平春嶽らの思想に近かったものと言われている。
他、薩摩藩とは一定の距離を置いていたという説がある。
油小路事件で伊東や藤堂らが死亡。
残った同士は薩摩藩邸に逃げた。
これにより解散。
その後の御陵衛士の生き残りは赤報隊に2番隊として参加した。
