河内源氏
河内源氏(かわちげんじ)は、河内国に根拠地を置いた清和源氏の一流。
一般的に武士で「源氏」という場合、この系統を指す。
また、「平家」と称される伊勢平氏と併称される場合には源家(げんけ)という呼称も古くは用いられていた。
歴史
河内源氏の祖
清和源氏の武士団を摂津国川辺郡多田(兵庫県川西市多田)に最初に形成した源満仲の三男の源頼信を祖とする。
源頼信は、河内国古市郡(河内国)壷井(現在の大阪府羽曳野市壷井)を本拠地とし、香炉峰(こうろほう)の館を建てる。
本拠地が河内国であることから「河内源氏」と呼ばれる。
時代区分
河内源氏に大きく別けて6つの時代区分がある。
創生期-源頼信時代の河内守に任官源頼義時代の前九年の役平定
斜陽期-源義家時代の後三年の役後源義忠時代の兄源義親の反乱
没落期-源義忠時代の義忠暗殺事件源義朝時代の平治の乱の敗北
回生期-源頼朝時代の鎌倉幕府成立源頼朝時代の源頼朝死去
崩壊期-源頼家時代の頼家将軍就任源実朝時代の源実朝暗殺事件
ただし、厳密に考える歴史学者の中には、河内国を本拠地とした河内源氏は源頼信に始まり源義忠または源為義に終わるとする。
理由は、源為義はもっぱら京都におり河内国の領地にいた形跡がないことにある。
さらに、源義朝に至っては東国に下り鎌倉・上総・下総などを本拠として活動していた時期が長く、その後も京都にとどまり河内国の領地との関係が希薄であった。
そのため、源為義の時期を「在京源氏」、源義朝の時期を「坂東源氏」などと呼ぶこともある。
既に河内国の領内を本拠としていないにも関わらず「河内源氏」と呼称し続けることに対しての疑問もあり、源頼朝のように史料上明らかに河内に本拠を構えたことのない人物まで河内源氏と括ることへの違和感があるのは確かである。
反面、河内国の源氏本領を相続し同地に本拠を置きつづけた、源義家の六男(あるいは五男とも)の源義時の子孫である石川源氏をしてその後の河内源氏と見る見方もある。
そのなかには石川源氏こそが八幡太郎義家以来の河内源氏の本流であるとする見解もある(これは河内国を本拠地にしてこそ河内源氏という「在地的」視点)。
しかし、河内源氏の「棟梁の系譜」を考えるならば、石川源氏は河内源氏の本領の石川荘を相続しているとはいえ源義時の末裔でしかなく地方武士団の規模を出ず、細々と先祖伝来の本拠地の領地を守っていただけの石川源氏やその後継の石川氏は河内源氏の流れを汲む地方源氏の一つとは言えても、河内源氏そのものの名に値するのかという反論がある。
また、河内源氏という呼称を本拠地ではなく系統という視点から見れば、河内を本拠地としなくても河内源氏の子孫ならば、系統の名称として河内源氏と呼んでもいいという観点(「系譜的」視点)もある。
しかしそうであれば、実朝薨御後も足利氏が存続し、やがて室町幕府を開くのであるから、「系譜的視点」なるものによるならば本項記述の如く実朝薨御を以て河内源氏の「崩壊」とするのは矛盾すると言えよう。
勃興と斜陽
河内源氏初代の源頼信は、平忠常の乱を鎮定し坂東に勢力を扶植した。
その子の源頼義、頼義の子の源義家の時に、前九年の役・後三年の役で坂東武士を傘下におさめ、特に八幡太郎義家の時に武家棟梁となった。
頼信・頼義・義家を河内源氏三代ともいう。
河内源氏は摂津源氏のように京都を活動舞台にせず板東へ下った。
これは頼信が兄の頼光の摂津源氏との活動基盤の競合を避けたためとされている。
しかし、義家の晩年に次男の源義親が朝廷に反抗したため義家は苦境にたたされ、河内源氏に陰りが見え始める。
そして、義家の死後に家督を継承し栄名を誇った、義家の四男源義忠が叔父・源義光の策謀で暗殺されたことによって河内源氏の武名は損なわれた。
当初事件の主犯とされた義家の次弟の源義綱が義忠の養子源為義(源義親の五男)の討伐を受けて壊滅、また事件後真犯人がもう一人の弟(三弟)源義光であったことが明らかになるなど、源氏内部の内紛・衰退がさらに明白になり、源氏の権勢はしばらく失墜した。
保元・平治の乱
義家死後、義忠暗殺事件を経て、河内源氏を継いだ為義の時に保元の乱が起こり一族が敵味方に分かれて参加する。
上皇方に参陣した為義は乱後に死罪となり、為義の子の源為朝は流罪に処せられた。
天皇方に参陣した源義朝のみが残り勢力は減少する。
河内源氏の本拠地の河内国ではなく坂東を地盤とした義朝は勢力回復を企てて平治の乱を起こした。
嫡子の源義平などが奮戦し活躍するが、坂東にいる郎党を動員する時間がなく少数兵力のままで平清盛率いる伊勢平氏に敗れる。
義朝は東国に逃れる途中に知多で殺された。
義平は変装して平清盛一族(平家)の支配する京都に密かに潜入し、京都に潜む父義朝のかつての郎党と共に清盛暗殺を企てるが失敗し捕らえられて殺される。
義平の弟の頼朝は伊豆流罪の身となり、河内源氏は四散する。
摂津源氏の源頼政と河内源氏の源頼朝
なお、平治の乱では、摂津源氏の源頼政は源義朝に対して独自行動をとって義朝の子の義平と戦い、結果的に平家の勝利に貢献したとされる。
その後、鎌倉幕府の初代の征夷大将軍として武家棟梁となった源頼朝が河内源氏であったことから、河内源氏から名実ともに武家の棟梁が出ることとなった。
頼政と一族の主だった者は以仁王の挙兵で討死した。
一族中で生き残った源有綱(戦いの時伊豆国にいた)や源広綱などは源頼光以来の摂津源氏の子孫を伝えたが、幕府を開いた頼朝と比べるならばもはや一御家人の境遇でしかなかった。
河内源氏の後裔
後世、武家で源氏の子孫という場合の「源氏」とは大半が河内源氏をさしている。
源義朝の子の源頼朝は後に挙兵して平家(伊勢平氏の平清盛一族)を倒し、源家による鎌倉幕府を開く。
源頼義の系統
源頼義
次男:源義綱の五男の源義仲(曖昧さ回避)の孫という源盛俊は石橋氏・服部氏の祖。
また、七男:源義直は、河内国の石橋氏の祖。
三男:源義光は、甲斐源氏・常陸源氏の祖となり、武田氏・佐竹氏などの祖。
源義家の系統
源義家
次男:源義親の五男が源為義
三男:源義国
長男:新田義重は新田氏の祖
新田氏からは、山名氏・世良田氏・里見氏・額田氏・脇屋氏・大館氏・堀口氏・由良氏などが出た。
徳川氏は新田氏の末裔を称して征夷大将軍の宣下を受ける。
次男:源義康は足利氏(足利将軍家)の祖。
足利氏からは、仁木氏・細川氏・畠山氏・斯波氏・石橋氏・渋川氏・一色氏・石塔氏・吉良氏・今川氏などが出た。
四男:源義忠
長男:河内経国は河内源太と号し、その長男の源盛経(河内源氏)は稲沢小源太を号し、稲沢氏の祖。
稲沢氏からは、野長瀬氏が出た。
三男:源忠宗は飯富源太と号し、飯富氏の祖。
次男源義高(左兵衛権佐)・四男源義清(左京権大夫)・五男源義雄の子孫は源氏を名乗りつづけている。
五男:源義時
三男源義基は河内国石川源氏となり、義基の嫡男源義兼の石川氏をはじめ、石川源氏からは義時の四男源義広(紺戸氏祖)の紺戸氏・源義資の二条氏・源信盛の万力氏・源有義の杭全氏などを出した。
六男:源義隆の長男の源頼隆は森氏・源姓毛利氏・若槻氏などの祖。
石川氏
源義家の後を継いだ河内源氏四代の源義忠は京都に進出し、河内源氏の本拠地の石川荘は、義家の六男の源義時(陸奥六郎義時)が相続し守る。
兄の義忠の死後、義時は河内源氏の棟梁を望んだが果たせなかった。
石川の地に土着し、子孫は石川源氏、さらに石川氏と呼ばれる。
