藤原四兄弟
藤原四兄弟(ふじわらしきょうだい、ふじわらよんきょうだい)は、奈良時代前半の天平年間に政権を握った藤原不比等の4人の息子を指す歴史用語である。
藤原四子(ふじわらしし、ふじわらよんし)などとも呼ばれる。
藤原四兄弟
藤原武智麻呂(むちまろ)680年-737年(藤原南家開祖)
藤原房前(ふささき)681年-737年(藤原北家開祖)
藤原宇合(うまかい)694年?-737年(藤原式家開祖)
藤原麻呂(まろ)695年-737年(藤原京家開祖)
武智麻呂・房前・宇合は同母兄弟、麻呂は異母兄弟である。
なお、聖武天皇の母の藤原宮子と聖武皇后の光明皇后はともに異母姉妹にあたる。
藤原四子政権
律令編纂や平城京遷都などに関わった不比等亡き後、四兄弟は元正天皇・聖武天皇の時代に渡り長屋王と政権の座を争った。
長屋王の変で長屋王を追い落とした後、すでに公卿となっていた武智麻呂(大納言)・房前(参議)に加え、官人の推挙により宇合・麻呂も参議となり、9人の公卿の内四兄弟で4人を占め729年から738年の間朝廷の政治を担った。
これを藤原四子政権と呼ぶ。
四子政権時代には律令財政が確立され、天平6年(734年)に官稲混合による正税が成立し、天平8年(736年)には公田地子の京進が開始された。
また、京や畿内に惣管・平城京以西の道ごとには鎮撫使、のちに節度使を設置し治安維持を強化した。
対外的には遣新羅使の派遣や、東北遠征などが行われた。
四兄弟は737年の天然痘の流行により相次いで病死し、藤原四子政権は終焉を迎えた。
その後四兄弟の子が若かったため、政権は光明皇后(不比等の娘)の異父兄弟で臣籍降下した橘諸兄(葛城王)が右大臣として担うことになった。
その後は、四兄弟のうち宇合の息子藤原広嗣が740年に乱を起こし討伐された(藤原広嗣の乱)こともあり、孝謙天皇朝に武智麻呂の子藤原豊成次いで藤原仲麻呂が台頭するまで、藤原氏の高位官僚の不在時代がしばらく続くことになる。
藤原四兄弟の子の系統はそれぞれ藤原南家、藤原北家、藤原式家、藤原京家と呼ばれ、それぞれの家に栄枯盛衰はあったものの、その後の政治や学問、文化に大きな足跡を残している。
藤原四家を参照。
