寛永通宝
寛永通宝(かんえいつうほう)は、日本の江戸時代を通じて広く流通した銭貨。
寛永13年(1636年)に創鋳された。
幕末まで鋳造された。
概要
形状は、円形で中心部に正方形の穴が開けられいる。
表面には「寛永通寳」の文字が刻印されている。
文字は上下右左の順に並んでいる。
材質は、銅製の他、鉄、精鉄、真鍮製のものがあった。
貨幣価値は、裏面に波形が刻まれているものが4文(通貨単位)に相当した。
刻まれていないものが1文として通用した。
当時96文を銭通しに通してまとめると100文として通用(短陌)した。
これは通し100文と呼ばれていた。
略史
寛永通宝のうち、万治2年(1659年)までに鋳造されたものを古寛永(こかんえい)と呼ぶ。
その後しばらく鋳造されない期間があった。
寛文8年(1668年)以降に鋳造されたものを新寛永(しんかんえい)と呼ぶ。
この古寛永と新寛永は、製法が異なる。
銭文(貨幣に表された文字)の書体も顕かな違いがある。
元文4年(1739年)頃、鉄製1文銭が出現する。
明和5年(1768年)、真鍮製4文銭制定。
万延元年(1860年)頃、鉄製4文銭が出現する。
銅または真鍮製の寛永通宝は、明治維新以後も貨幣としての効力が認められ続けた。
昭和28年(1953年)まで、銅貨4文銭は2厘、銅貨1文銭は1厘硬貨として法的に通用していた.
(通貨として実際的に使用されたのは明治中期頃までと推定される)。
また、中国各地での大量の出土例や記録文献などから、清代の中国でも寛永通宝が流通していたことが判っている。
清に先立つ明では、銅銭使用を禁じ、紙幣に切り替えていたが、清代になってから銭貨の使用が復活した。
しかし銭貨の流通量が少なかったため、銭貨需要に応えるべく、日本から寛永通宝が輸出された。
銅一文銭
二水永
寛永3年(1626年)に常陸国水戸の富商・佐藤新助が、江戸幕府と水戸藩の許可を得て鋳造したのが始まりだが、この時はまだ、正式な官銭ではなかった。
このとき鋳造されたとされるものが、いわゆる二水永(にすいえい)と呼ばれる「永」字の上部が「二」に見えるものであり、背(裏面)下部には「三」と鋳込まれ、鋳造年の「寛永三年」を意味するといわれる。
新助はやがて病死し鋳造は途絶えるが、九年後の寛永12年(1635年)に新助の息子、佐藤庄兵衛が後を継ぎ再び鋳銭を願い出た。
翌寛永13年(1636年)に鋳造を再開した。
このときの鋳銭が背面に「十三」と鋳込まれたものであるとされる。
古寛永
寛永13年(1636年)6月、幕府が江戸橋場と近江坂本に銭座を設置。
公鋳銭として寛永通宝の製造を開始。
主な鋳造所は幕府の江戸と近江国坂本(大津市)の銭座であった。
しかし水戸藩、仙台藩、松本藩、三河吉田藩、高田藩、岡山藩、長州藩、岡藩等でも幕府の許可を得て銭座を設けて鋳造していた。
これらの古寛永は大局的には以下のように分類される。
鋳銭地は古銭収集界で現存するものを当てはめたものであり、これらの内発掘などで銭籍が確定しているものは長門銭など一部である。
寛永13年(1636年)銭座設置
浅草銭/御蔵銭(あさくさせん/おくらせん):江戸浅草橋場の銭座で鋳造。
芝銭(しばせん):芝(東京都港区)網縄手で鋳造。
「通」字の之繞および「永」字などの点が草書体となった「草点」のものが多い。
坂本銭(さかもとせん):近江国坂本(大津市)で鋳造。
「永」字が撥ねるものが多い。
寛永14年(1637年)銭座設置
水戸銭(みとせん):常陸国水戸で鋳造。
仙台銭(せんだいせん):陸奥国仙台で鋳造。
吉田銭(よしだせん):三河国三河吉田藩で鋳造。
松本銭(まつもとせん):信濃国松本市で鋳造。
「永」字の縦棒のみ太く「太細」と呼ばれる。
高田銭(たかだせん):越後国高田市で鋳造。
萩銭/長門銭(はぎせん/ながとせん):長門国萩市美祢市赤村で鋳造。
岡山銭(おかやません):備前国岡山市で鋳造。
竹田銭(たけだせん):豊後国竹田市で鋳造。
「寳」が仰いでおり「斜寳」と呼ばれる。
寛永16年(1639年)銭座設置
井之宮銭(いのみやせん):駿河国井之宮で鋳造。
井之宮銭とされていたものは発掘事実により岡山銭に変更される。
「寛」字が小さく「縮寛」と呼ばれる。
承応2年(1653年)銭座設置
建仁寺銭(けんにんじせん):京都建仁寺で鋳造。
建仁寺銭とされているものは長崎市鋳造との説もあり。
明暦2年(1656年)銭座設置
沓谷銭(くつのやせん):駿河国沓谷で鋳造。
鳥越銭(とりごえせん):浅草鳥越(台東区)で鋳造。
古寛永の総鋳造高については詳しい記録が見当たらず不明であるが、鋳銭目標などから推定した数値では325万貫文(32億5千万枚)とされた。この内、鳥越銭が30万貫文(3億枚)、沓谷銭は20万貫文(2億枚)との記録もある。
この内、鳥越銭が30万貫文(3億枚)、沓谷銭は20万貫文(2億枚)との記録もある。
新寛永文銭
幕藩体制の確立と共に全国に普及、創鋳から30年ほど経った寛文年間頃には、永楽通宝をはじめとする渡来銭をほぼ完全に駆逐し、貨幣の純国産化を実現した。
寛文8年(1668年)5月、江戸亀戸で発行されたものは、京都・方広寺の京の大仏を鋳潰して鋳造したという噂が流布したこともあり、俗に「大仏銭」と呼ばれていた。
また、裏に「文」の字があることから、文銭(ぶんせん)とも呼ばれていた。
(表の「寛」の字とあわせて「寛文」となり、寛文年間の鋳造であることを表している。)
呉服屋らが請負って設立された江戸亀戸の銭座で大規模に鋳造が行われ、良質で均質なものとなった。
新井白石は寛文8年(1668年)から天和(日本)3年(1683年)までの鋳造高を197万貫文(19億7千万枚)と推測しているが、『尾州茶屋家記録』では213万8710貫文(21億3871万枚)としている。
新寛永
品位の低下した元禄小判元禄丁銀の発行により銭相場が高騰し、元禄7年(1694年)に一両＝4800文前後であったものが元禄13年(1700年)には一両＝3700文前後となった。
加えて経済発展により銭不足も目立ち始めたため、勘定奉行の荻原重秀は銅一文銭についても量目を減ずることとし、量目がこれまでの一匁(3.7グラム)程度から八分(3.0グラム)程度となった。
元禄11年(1698年)からは江戸亀戸で、元禄13年からは京都七条通の銭座で鋳造を行った。
このときの銭貨は俗称荻原銭(おぎわらせん)と呼ばれる。
京都七条における元禄13年3月より宝永5年(1708年)1月までの鋳造高は1,736,684貫文(1,736,684,000枚)に上り、主に伊予国立川銅山(別子銅山)の産銅が用いられた。
宝永5年(1708年)、江戸亀戸で鋳造されたものも小型のものである。
宝永四ツ宝丁銀のように質が悪いという意味から四ツ宝銭(よつほうせん)と呼ばれる。
(ただし、従来荻原銭および四ツ宝銭とされてきたものは別の時代の鋳造であるとの説も浮上している。)
正徳(日本)4年(1714年)、品位を慶長のものへ復帰した正徳小判正徳丁銀の発行を踏まえ、一文銭も文銭と同様の良質なものに復帰した。
このとき亀戸で鋳造されたとされるものが丸屋銭(まるやせん)、あるいは耳白銭(みみしろせん)であり、50万貫文(5億枚)が鋳造されたとされる。
享保2年(1717年)には佐渡国相川町(背面に「佐」字)、享保11年(1726年)に江戸深川_(江東区)十万坪、京都七条、享保13年(1728年)に大坂難波、石巻などで鋳造が行われている。
元文2年(1737年)には前年(1736年)の品位を低下させた元文小判元文丁銀の発行により、銭相場が一両＝2800文前後まで急騰したのを受け銭貨の増産が図られ、これらの銭貨の背面には鋳造地を示す文字が鋳込まれるようになる。
元文元年には深川十万坪、淀鳥羽(洛外)横大路、京都伏見区、元文2年には江戸亀戸、江戸本所小梅(背面に「小」字)、下野国日光市、紀伊国宇津、元文3年(1737年)には秋田阿仁銅山、元文4年(1738年)には深川平田新田、相模国藤沢市、相模吉田島、寛保元年(1741年)には大坂高津(「元」字)、下野足尾(「足」字)、長崎一ノ瀬(「一」字)、明和4年(1767年)には肥前国長崎市(「長」字)、など各地に銭座が設置された。
そのため、小型の銭貨が大量に発行された。
江戸時代を通じた銅一文銭の総鋳造高は知る由も無いが、明治時代の大蔵省による流通高の調査では2,114,246,283枚としている。
しかしこの数値は鉄銭などとの引換に回収され安政年間に幕府庫に集積された数であり、既に述べたように鋳造高はこの程度にとどまるものではない。
鉄一文銭
元文4年(1738年)には銭相場の高値是正および材料の銅の供給不足などから、江戸深川十万坪、仙台石巻、江戸本所(墨田区)押上などの銭座で鉄一文銭の鋳造が始まった。
さらに明和2年(1765年)から金座監督の下、江戸亀戸、明和4年(1767年)から京都伏見、明和5年(1768年)からは仙台石巻(「千」字)、常陸国常陸太田市(「久、久二」字)などの銭座で鉄一文銭が大量に鋳造され、銭相場は下落し安永7年(1778年)頃には一両＝6000文前後を付けるに至った。
鉄銭は鍋銭(なべせん)とも呼ばれた。
製作も悪く不評であった。
鉄一文銭の総鋳造高は明治時代の大蔵省による流通高の調査により、6,332,619,404枚とされ、中でも明和年間以降の鋳造高が特に多く、亀戸では2,262,589貫文(2,262,589,000枚)、伏見1,422,782貫文(1,422,782,000枚)、常陸太田690,500貫文(690,500,000枚)などとなっている。
真鍮四文銭
鉄一文銭は見栄えも悪く不評であったことから川井久敬の建議により真鍮四文銭が制定された。
明和5年(1768年)に江戸深川千田(江東区)新田に銀座(歴史)監督の下銭座が設けられ、四文銭が鋳造された。
背面に波を描きウコン色に輝くこの銭貨は波銭(なみせん)とも呼ばれ好評であった。
量目は一匁四分(5.2グラム)、規定品位は銅68%、亜鉛24%、鉛など8%であった。
発行初年は二十一波のものであったが、鋳造に困難を来したため、翌年(1768年)からは簡略化した十一波に変更された。
文政4年(1821年)11月からは浅草橋場で四文銭の増産が行われた。
このときのものは規定品位が銅75%、亜鉛15%、鉛など10%へ変更となり、赤みを帯びることから赤銭(あかせん)と呼ばれる。
安政4年(1857年)11月には江戸東大工町で四文銭の鋳造が始まり、規定品位が銅65%、亜鉛15%、鉛など20%となった。
黒味を帯び、穿内に鑢(やすり)がかけられた。
文久永宝に製作が類似するものがこれであるとされる。
鉄四文銭
万延元年(1860年)12月から四文銭も鉄銭として発行されるようになった。
幕府は特に精錬した鉄地金を用いた精鉄四文銭(せいてつよんもんせん)であることを強調したが、評判は悪く、鋳銭に関して損失が出るなどしたため発行は少数にとどまった。
万延元年からは東大工町、慶應元年(1865年)からは水戸(「ト」字)、慶應2年(1866年)からは陸奥大迫(「盛」字)、石巻(「千」字)、深川十万坪(「ノ」字)、慶應3年(1867年)からは安芸国広島市(「ア」字)でも鋳造された。
