相馬事件
相馬事件(そうまじけん)とは、明治年間に起こった御家騒動の一つ。
精神病患者への処遇や、新興新聞によるセンセーショナルな報道の是非を巡り、世間へ大きな影響を与えた。
経緯
旧相馬中村藩主、相馬誠胤(そうまともたね)の統合失調症(推定)の症状が悪化。
1879年に家族が宮内省に自宅監禁を申し入れ、以後自宅で監禁、後に癲狂院(現在の精神科に相当)へ入院。
1883年、旧藩士の錦織剛清(にしごりたけきよ)が主君の病状に疑いを持ち、家族による不当監禁であるとして家令・志賀直道(志賀直哉の祖父)ら関係者を告発したことから事件が表面化した。
告発を行った錦織に対し、世間からは忠義者として同情が集まった。
当時は精神病の診断も未熟であり、高名な大学教授等による精神病の診断がまちまちの結果となった。
正常との判断を下す医師もおり、混乱の度合いが増すこととなった。
1887年、錦織が相馬誠胤が入院していた東京府癲狂院に侵入。
相馬誠胤の身柄の奪取に一旦は成功するものの一週間で逮捕。
錦織は、家宅侵入罪に問われ禁固処分を受けるとともに、偏執的な行動が批判を受ける。
1892年、相馬誠胤が病死。
錦織はこれを毒殺によるものとし、1893年、再び相馬家の関係者を告訴、遺体を発掘して毒殺説を裏付けようとした。
しかし最終的に、死因が毒殺とは判定できなかった。
1895年、錦織が相馬家側より誣告罪で訴えられ、後に有罪が確定。
事件は収まりを見せた。
法制度への影響
相馬事件がきっかけとなり、精神病者の監護(監禁および保護)の手続きについて問題意識が高まり、1900年に精神病者監護法が制定された。
これは精神病者の人権保護や治療を目的とするものではなく、精神病院(精神病室)および私宅(神社仏閣における参籠所や公私立の精神病者収容施設なども「私宅」のカテゴリーに含まれる場合もあった)における監置を法によって規定するといった隔離を主眼にするものであった。
