月山富田城の戦い
月山富田城の戦い(がっさんとだじょうのたたかい)とは1542年-1543年・1565年-1566年に尼子氏の本拠である出雲国の月山富田城(現;島根県安来市)を巡って発生した合戦である。
この合戦は第一次月山富田城の戦いと第二次月山富田城の戦いに分けることができる。
第一次では大内氏と毛利氏の連合軍と尼子氏の戦いとなった。
大内氏が滅亡した後の第二次では毛利元就がこの戦いを開始し、尼子氏を滅亡させた。
第一次月山富田城の戦い
天文(元号)10年(1541年)、尼子晴久率いる尼子軍が毛利氏の本拠である吉田郡山城を30,000の兵で攻めたものの、毛利軍の3,000の兵と大内軍の援軍によって撃退された(吉田郡山城の戦いを参照)。
この尼子氏による安芸遠征の失敗後、尼子経久が死去し、天文11年1月11日(1542年1月26日)に出雲国に向かって大内・毛利両軍が出陣する。
大内軍は大内義隆自らが総大将となり、陶隆房、杉重矩、内藤興盛、弘中隆包ら15,000の兵を率いて出兵。
毛利軍も毛利元就、小早川正平、益田藤兼ら安芸国・周防国・石見国の国人衆を集めて出雲へ赴いた。
4月に出雲に侵入したものの、赤穴城の攻略が3ヶ月と長くかかり、10月になって三刀屋峰に本陣を構えた。
その後、年を越して月山富田城を望む京羅木山に本陣を移す。
3月になって攻防戦が開始され、戦端が開かれたが、糧道にて尼子軍のゲリラ戦術を受け兵站の補給に苦しんだ。
その上、大内軍に属していた三刀屋久扶、三沢為清、本城常光、吉川興経が尼子方につき大内方が劣勢になった。
大内方は5月7日に撤退にとりかかり、5月25日に山口市に帰還した。
この1年4ヶ月にも及ぶ遠征の挙句の敗戦の上、この遠征で養嗣子の大内晴持を失った義隆は以後政治に対する意欲を失ってしまう。
この戦いは大内氏衰退の一因となった一方、尼子氏は晴久のもとで勢力を回復させ、最盛期を創出する。
また、大内氏の滅亡後には石見国を巡って毛利氏と尼子氏が熾烈な争いを続けることとなった。
白鹿城の戦い
大内氏が滅亡した後の永禄5年(1562年)、元就は息子の吉川元春・小早川隆景以下2万の軍勢で出雲国へ侵攻した。
尼子側は前年に晴久が亡くなっており、息子の尼子義久が跡を継いでいた。
まず毛利側は「尼子十旗」と呼ばれる支城の一つ、白鹿城を攻めた。
白鹿城を守るのは松田満久と牛尾久清の2,000の軍勢だった。
白鹿城は月山富田城の日本海側の玄関口ともいうべき役割の城である。
ここが落ちると尼子側は船で日本海から兵糧を運び込めず、月山富田城が孤立することに毛利側は着目したのである。
戦いの最中、1563年毛利隆元が急死した。
元就は悲しみを顔に出さず「隆元への追善は尼子氏の撃滅のほかになし」と将兵を諭したので、全軍の士気は奮い立った。
元就は石見銀山の鉱夫を使って、白鹿城の井戸を制圧して、白鹿城の水を絶つために、坑道を掘らせた。
尼子側は義久の弟である尼子倫久ら10,000の軍を白鹿城の救援に送ったものの功を奏さず、10月に城は陥落した。
11月になると毛利軍は月山富田城の近くに陣を敷き、持久戦に持ち込んだ。
第二次月山富田城の戦い
白鹿城を制圧した毛利元就は、尼子氏の拠点を次々と制圧し、永禄8年(1565年)、月山富田城を包囲し、輸送路を断ち切り、兵糧攻めを行った。
同年4月、毛利軍は3方向から月山富田城を攻撃したが、負け戦となり、撤退した。
同年9月、再び毛利軍は月山富田城を包囲し、再び持久戦に持ち込んだ。
籠城戦は翌年まで続いた。
はじめ、毛利側は城兵の降伏を一切認めなかった。
こうすることで、孤立した城内に多くの兵がこもることになり、補給のない中で城の兵糧が底をつくのを待つ作戦であった。
そして兵糧が底をつき始めたところで降伏を認めると、尼子方の籠城兵が数十人ずつの一団となって投降するようになった。
一方の尼子側は宇山久兼が私財をなげうって購入した兵糧を密かに間道から月山富田城に運び入れつつ、奮闘を続けていた。
しかし、尼子義久が讒言を信じて宇山久兼を殺してしまうという一件があり、士気を沮喪していった。
永禄9年(1566年)11月21日尼子氏は降伏。
毛利側は尼子義久ら尼子一族の生命を保証し、義久らは安芸国に引き取られ幽閉された。
また、この戦いは、毛利輝元と吉川元長の初陣でもあった。
戦後の影響
尼子軍は降伏したが、それに不満を持った男がいた。
山中鹿介こと山中幸盛である。
幸盛は叔父である立原久綱らとともに尼子氏再興の活動に奔走する。
まず永禄11年(1568年)には、京都で僧籍にあった尼子国久の孫尼子勝久を還俗させて擁立。
尼子旧臣を募って但馬国に侵攻。
出雲国、因幡国を転戦し、尼子氏再興の志を秘めて山名氏の軍勢にも加わった。
山名氏に謀叛して鳥取城に篭った武田高信を討つなどの軍功を立てている。
山名氏を離れた後、尼子勝久らは出雲国の殆どを奪還に成功、一時的に尼子氏再興の足掛かりを築いた。
旗揚げの翌年(1569年)には、毛利方の天野隆重が守る月山富田城を攻め、出雲国からの毛利氏排除を試みた。
しかし、月山富田城の堅固さに阻まれ、断念。
しかも元亀2年(1571年)には、布部山の戦いに敗れた幸盛が、吉川元春に捕らえられている。
その後、身柄を拘束された幸盛は、赤痢を装って厠に入り浸り、その隙に厠から糞にまみれながらも脱走したといわれている。
勝久とともに再び京都に逃れて織田信長を頼った。
天正5年(1577年)、織田軍の中国平定戦略を遂行すべく豊臣秀吉が播磨国姫路城に進出すると、幸盛たちは姫路城の更に西方の上月城に入城。
対毛利戦線の最前線で身命を賭し、尼子氏再興を目指した。
ところが、播磨国東部で別所長治が造反。
さらに播磨国内の各地へも飛び火したため、秀吉は別所氏の三木城への攻撃優先を強いられてしまう(三木合戦)。
頼みとする秀吉の後援を喪失したため、毛利の大軍に攻囲された上月城の尼子軍は孤立無援。
終には、勝久以下の尼子一門の自害を以って城兵を助命、開城降伏した(上月城の戦い)。
幸盛は再び捕虜となるが、前回の脱走劇の印象が根強かったために、護送中に殺害されてしまった。
毛利氏を煩わせ続けた幸盛の死によって、尼子再興軍も終焉することとなった。
