大映
大映株式会社(だいえいかぶしきがいしゃ)は、1942年から2002年まで存在した映画会社。
「大日本映画製作株式会社」の略。
現・角川映画(企業)の前身。
会社自体は大手の中では後発だが、戦前の日活の製作機構を主に引き継いでいる(発足時に合併で得た新興＝帝キネの製作部門は戦後に分離し東映の母体となる)ため伝統ある老舗として語られることが多い。
沿革
戦時統合
1942年、戦時統制により、小規模な会社を整理・統合する戦時企業統合が、あらゆる産業分野で進められた。
映画業界でも新興キネマ、大都映画、日活の製作部門が合併して「大日本映画製作株式会社」となる。
当初の案では、映画会社は松竹と東宝の2社のみとすることになっていた。
新興キネマ京都撮影所長だった永田雅一の尽力で、統合案は3社に変更された
もともと、新興キネマは松竹の傍系会社であった。
それにもかかわらず、同社を軸として大映は成立した。
この尽力について、立案をした情報局第五部第二課長に、贈賄をしたという黒い噂は、60年以上たった現在でも消えていない。
ただし、情報局へ、政府の「統制会社」としての大映の立場をアピールした点は、永田の勘が的中した結果でもある。
業界からの密告により、収賄の疑いで永田は逮捕、拘禁されている。
ただし、大映の社史にも、この件と噂は隠さず記録している。
日活の京都にあった太秦撮影所、調布にあった多摩川撮影所(現・角川大映撮影所)と新興キネマの京都太秦撮影所(現・東映京都撮影所)、大泉撮影所(間もなく閉鎖。現・東映東京撮影所)、巣鴨の大都映画撮影所(間もなく閉鎖)、ならびに3社のスタッフ・俳優を引き継ぎ、映画制作を開始。
1943年、初代社長に菊池寛が就任。
当初の社名クレジット表記は大映マークにかぶさるように旧社名が縦表記でズームしながらクレジットされた。
1945年、社名を「大映株式会社」に改める。
1947年、独占禁止法の趣旨に基づき、日活との関係が無くなる。
以降、大映は純然たる民間映画会社として存続する(他の「統制会社」が敗戦で解散した中では、珍しいケースである)。
社名変更後のクレジット表記は星空の後に動く雲をバックに大映マークが映り、それにかぶさるように「作製社會式株映大」の文字がズーム→停止→落下するという演出であった。
1950年頃まで使用されていた。
1946年、専務の永田雅一が副社長に昇格。
永田時代
1947年、菊池寛社長が文筆業専念のため退任。
副社長の永田雅一が社長に昇格。
人気作家の川口松太郎が専務に招かれる。
1948年、プロ野球団金星スターズを買収して「大映ユニオンズ」(高橋ユニオンズとの合併により大映ユニオンズにチーム名を変更した後千葉ロッテマリーンズと合併し大毎オリオンズとなる)を結成。
三益愛子主演の「母物シリーズ」が始まり10年続く大人気シリーズとなる。
1951年、『羅生門(映画)』(監督・黒澤明)がヴェネチア国際映画祭グランプリ受賞。
1953年、『雨月物語』(監督・溝口健二)がヴェネチア国際映画祭銀獅子賞受賞。
1954年、『地獄門』(監督・衣笠貞之助)がカンヌ国際映画祭グランプリ受賞。
たてつづけに『山椒太夫』(監督・溝口健二)ヴェネチア国際映画祭銀獅子賞受賞。
1950年代から1960年代前半にかけて長谷川一夫を筆頭に三大女優の京マチ子・山本富士子・若尾文子、そして市川雷蔵(8代目)、名作を多数送り出す。
日本映画史に残る大スター達を擁し、さらに他社専属やフリーの高峰秀子、鶴田浩二、岸惠子らも出演する。
1960年代に入ると勝新太郎、田宮二郎が頭角を現す。
一方で台湾など海外との合作による大作や70ミリ映画「釈迦」「秦・始皇帝」(2作ともヒット)を制作するなど超大作路線を歩む。
また、ウォルト・ディズニー作品の日本における配給権を握っていた。
1958年、社内に大映テレビ製作室を設けて、テレビ映画の製作に乗り出す。
「大映スコープ」の導入によりクレジット表記が雲の果てから太陽の光が差し込むというお馴染みのものになる。
白黒・カラー共通で末期まで使用された。
1959年、東宝、松竹、文化放送、ニッポン放送と共にフジテレビジョンを開局。
1961年、現代劇のトップスター菅原謙二が退社。
1962年、東京都荒川区南千住にプロ野球専用球場・東京スタジアム(野球場)(東京球場)を建設。
現代劇で活躍していた人気若手スター・川口浩(川口松太郎の長男)が退社。
1963年、戦前から日本を代表する二枚目であり、戦後の大映映画の大黒柱だった長谷川一夫が映画界から引退。
そして、日本一の美女と言われ、美人の代名詞であった看板女優・山本富士子が他社出演の許可と出演本数を少なくするという約束を守ってほしいと頼んだところ永田社長の怒りを買い、一方的に解雇され、五社協定にかけられ他社の映画や舞台にも出演できなくなる。
以降、山本富士子は「山本富士子アワー」などのテレビドラマに主演して好評を得た後、舞台に進出し、五社協定が自然消滅した現在まで映画出演はしていない。
期待された叶順子(女優)もこの年、引退。
こうして看板スターを相次いで失った大映の映画館は空席が目立つようになる。
1965年、東宝の特撮企画に対抗して、東京撮影所で『大怪獣ガメラ』を製作、大ヒットとなる。
大映の特撮技術を内外に知らしめ、倒産までドル箱の人気シリーズとなった。
子供を中心とした観客層は倒産まで安定した動員数を稼ぎ、末期の大映を支える柱のひとつとなった。
1967年、勝新太郎が石原プロ・三船プロなどのスターによる製作プロダクションブームに刺激され勝プロを設立。
一方、大映は映画製作の赤字などによる巨額の負債が表面化。
1968年、看板俳優の田宮二郎が映画『不信のとき』(原作:有吉佐和子)に主演したが、クレジットが4番目であることを抗議すると激怒した永田社長により一方的に解雇され、五社協定にもかけられ他社の映画・テレビドラマにも出演できなくなる。
しかしその後、田宮も1969年スタートのテレビ番組「クイズタイムショック」(net、現・テレビ朝日系列)の司会で成功を収め長寿番組とし、大映倒産後の1970年代には映画界にも復帰。
また、テレビドラマでもシリーズを持ち、多数のヒット作を送り出した。
日本映画黄金期を支えてきたスター・システムの崩壊と五社協定の弊害が明らかに。
同年、人気若手女優・姿美千子も退社。
1969年、最後の頼みの綱だった看板俳優・市川雷蔵が37歳の若さで急逝。
大黒柱の看板スター達を相次いで失い、大型の新人スターも輩出できず、映画産業全体の斜陽やテレビ界の発展にも圧され、大映映画の観客数の落ち込みがさらに深刻になる。
1970年4月、同じく経営不振に喘いでいた日活と配給網を統合し、ダイニチ映配を設立。
旧来の撮影所システムの映画作りが無効になる中、暴力・エロ・グロを中心に企画を打ち出す。
日活側は『野良猫ロック』『ネオン警察』『戦争と人間』シリーズなどを送り、大映側は「でんきくらげ」「十代の妊娠」「おさな妻」などの『ジュニア・セックス・シリーズ』、『高校生番長』シリーズなど若者を狙った映画のほか、勝プロなどによる佳作も配給した
だが、この弱者連合はすぐに行き詰まる。
1971年8月、ダイニチ映配から日活が離脱。
11月29日、全従業員に解雇通告がなされ、ついに大映倒産。
直前に本社からの分離独立で大映テレビが発足し多数のスタッフが異動。
京都・太秦の大映京都撮影所を閉鎖。
当面、労働組合が会社を管理し、経営の引き受け先を探すことになる。
1972年、テレビ時代劇『木枯し紋次郎』を制作協力していた大映京都撮影所所属の俳優とスタッフが中心となり、映像京都を設立。
徳間時代
1974年、労働組合は徳間康快率いる徳間書店と経営再建で合意。
9月に新たな法人を設立し徳間の傘下の映画制作子会社となる。
大映京都撮影所は大映映画撮影所(貸しスタジオ)となるなど、土地資産の売却や人材のリストラで負債を減らしていった。
また徳間書店の出版する小説の映画化(西村寿行の『君よ噴怒の河を渉れ』『黄金の犬』など)も始まる。
1982年、国交10周年を記念した日中合作映画『未完の対局』公開。
永田大作路線に続く、徳間大作路線の始まり。
1986年、京都・太秦の大映映画撮影所を完全閉鎖し、跡地を売却。
(現在の太秦中学校敷地ほか)
1988年、前年のsf大作『首都消失』に続き、日中合作の超大作映画『敦煌(映画)』公開。
史上最大の45億円を投じた。
1992年、25億円を投じソビエト連邦解体の激動のロシアで撮影した『おろしや国酔夢譚』公開。
これら超大作路線による借入金の増大とバブル崩壊などにより、大映のみならず徳間書店グループ自体の累積赤字が膨らんだ。
『ガメラ』シリーズ、『shall weダンス?』など佳作にも果敢に投資しヒットさせたが、徳間書店は住友銀行の管理下におかれることとなり、大映の売却も話題に上る。
2000年、徳間康快死去。
2002年7月、角川書店は徳間書店から、大映が保有する映画、ビデオ製作、配給、調布市の大映スタジオ(多摩川撮影所)の運営などの全事業を取得することで合意。
11月、角川の映像子会社「株式会社角川大映映画」が設立され、大映は営業権のすべてと従業員を譲渡して60年の歴史に幕を下ろした。
法人は2003年1月に解散、2007年4月に清算結了している。
なお、この時代に大映は、東光徳間(徳間書店東光徳間事業本部)と共同で中国映画・韓国映画の配給・提供なども手掛けた。
消滅後
2004年、角川大映映画は角川の他の映像子会社と再編のため合併。
角川映画株式会社となり、大映スタジオ(多摩川撮影所)も、角川大映撮影所に改称した。
2006年3月、角川ヘラルド・ピクチャーズと合併して、角川ヘラルド映画となった。
2007年3月、社名を再び角川映画(企業)に変更。
