紀尾井坂の変
紀尾井坂の変(きおいざかのへん、1878年(明治11年)5月14日)は、明治の元勲・大久保利通が東京の紀尾井町清水坂で士族6名によって暗殺された事件。
「紀尾井坂事件」「大久保利通暗殺事件」ともいう。
暗殺犯の動向
暗殺犯は石川県士族島田一郎・長連豪・杉本乙菊・脇田巧一・杉村文一および島根県士族の浅井寿篤の6名から成る(脇田は上京にあたり罪が家に及ぶのを恐れて士族を辞めて平民になっている)。
その中でも特に中心的存在であるのが島田一郎である。
島田は加賀藩の足軽として第一次長州征伐、戊辰戦争に参加している。
維新後も軍人としての経歴を歩んでいたが、征韓論に共鳴する。
そのため、明治六年政変で西郷隆盛が下野したことに憤激して以後、国事に奔走することになる。
杉村寛正(杉村文一の兄)らも征韓論にあたり従軍願いを出している。
さらに台湾征討にあたっては杉村・長らは再び従軍願いを出している。
台湾征討中止の噂に対する反対の建白書や佐賀の乱の処理を批判する建白書には杉村(寛)・島田・後に斬奸状を起草する陸義猶が名を連ねている。
しかし、これらの建白書は期待した効果を生まず、島田らは実力行使路線を採ることになる。
明治7年に島田と長は東京で会い、意気投合している。
長は明治7年6月に、台湾征討について西郷、桐野利秋の見解を聞きに杉村(寛)、陸と鹿児島入りしている。
長は半年ほど鹿児島に滞在し私学校に留学している。
長は明治9年にも鹿児島入りして桐野らと旧交を温めている。
長が帰県した10月には神風連の乱、秋月の乱、萩の乱と士族反乱が相次いでいる。
島田も金沢で挙兵計画に奔走するが失敗。
さらに翌10年の西南戦争では、島田と長が協力して挙兵計画に奔走した。
しかし、周囲の説得に苦慮している間に、4月に政府軍が熊本城に入城したとの情報を得た。
勝敗は決したと計画を中止した。
この後、島田らは高官暗殺に方針を変更する。
杉本・脇田・杉村らもこの時期に島田の計画に加わっている。
脇田は10月、長は11月、杉村は12月、島田、杉本は翌年4月に上京している。
唯一の島根県人である浅井は西南戦争に政府軍として参加し、明治10年8月に東京に凱旋していた。
しかし規則を犯して11年2月に免職となった。
3月に島田らの暗殺計画を知って計画に加わった。
彼らの暗殺計画は複数のルートを経て、当時の警察組織のトップである大警視、川路利良の耳にも入っていた。
しかし川路は「石川県人に何ができるか」と相手にしなかった。
斬奸状
島田らが大久保暗殺時に持参していた斬奸状は4月下旬に島田から依頼されて陸が起草したものである。
有司専制の罪として以下の5罪を挙げている。
国会も憲法も開設せず民権を抑圧している。
法令の朝令暮改が激しかった。
また官吏の登用に情実・コネが使われている。
不要な土木事業・建築により国費を無駄使いしている。
国を思う志士を排斥して内乱を引き起こした。
外国との条約改正を遂行せず、国威を貶めている。
5月14日
5月14日早朝、大久保は福島県令山吉盛典の帰県の挨拶を受けている。
話は2時間近くに及び、山吉が辞去しようとしたときに大久保は三十年計画について述べている。
これは明治元年から30年までを10年毎に3期に分け、最初の10年を創業の時期として戊辰戦争や士族反乱などの兵事に明け暮れる時期、次の10年を内治整理、殖産興業の時期、最後の10年を後継者による守成の時期として、自らは第二期に力を注ぎたいと抱負を述べるものであった
午前8時ごろ、大久保は麹町区三年町裏霞が関の自邸を出発。
明治天皇に謁見するため、二頭立ての馬車で赤坂仮皇居へ向かう。
午前8時30分頃、東京の紀尾井町清水坂(紀尾井坂)において、暗殺犯6名が大久保の乗る馬車を襲撃。
日本刀で馬の足を切った後、御者の中村太郎を刺殺。
次いで乗車していた大久保を馬車から引きずり降ろそうとした。
大久保は島田らに「無礼者!」と一喝を与えたが、斬殺された(享年49〈数え年〉、満47歳没)。
介錯として首に突き刺された刀は地面にまで突き刺さっていた。
『贈右大臣正二位大久保利通葬送略記・乾』によると大久保は全身に16箇所の傷を受けていた。
そのうちの半数は頭部に集中していた。
事件直後に駆けつけて遺体を見た前島密は、「肉飛び骨砕け、又頭蓋裂けて脳の猶微動するを見る」と表現している。
島田らは刀を捨てて、同日、大久保の罪五事と、他の政府要人の罪を挙げた斬奸状を手に自首した。
事件後と影響
5月15日に大久保に右大臣正二位が贈られた。
その日、大久保および御者の中村の移霊式が行われた。
17日に両者の葬儀が行われた。
大久保の葬儀は大久保邸に会する者1,200名近く、費用は4,500円余りという。
それは、近代日本史上、最初の「国葬」級葬儀となった。
警察の捜査は厳重を極めた。
斬奸状を起草した陸や、島田に頼まれ斬奸状を各新聞社に投稿した者(しかし各紙に黙殺されて掲載されなかった。
「朝野新聞」は要旨を短く紹介したが即日発行停止を命じられた)、さらに事件を聞いて喝采を叫んだ手紙を国許に送っただけの石川県人など30名が逮捕された。
政府は暗殺犯を刑法上、規定がない「国事犯」として処理した。
大審院に「臨時裁判所」を開設して裁判を行った。
臨時裁判所は形式上は大審院の中に存在するが、実際は、太政官の決裁により開設し、太政官から司法省に委任された権限に基づいて判決を下す事実上の行政裁判所であった。
司法卿によって任命された玉乃世履判事らは同年7月5日に判決案を作成し司法省に伺いを立て、司法省では、これを受けて7月17日に太政官に伺書を提出した。
太政官は7月25日に決裁し、7月27日に6名は判決を言い渡され、即日、斬罪となった。
1888年(明治21年)5月、西村捨三・金井之恭・奈良原繁らによって「贈右大臣大久保公哀悼碑」が建てられた。
この事件を機に、政府高官の移動の際は、数人の近衛兵らによる護衛が付くようになった(イザベラ・バード『日本旅行記』より)。
逸話
斬奸状には大久保が公金を私財の肥やしにしているとの指摘があったが、実際には金銭に対して潔白な政治家で、死後は8,000円もの借金が残ったという。
しかし、このまま維新の三傑である大久保の遺族が路頭に迷うのは忍びないという配慮から、政府は協議の上、大久保が生前に鹿児島県庁に学校費として寄付した8,000円を回収し、さらに8,000円の募金を集めて、この1万6,000円で遺族を養うことにした。
内村鑑三の記した『内村鑑三日記』など、著名人の日記にも、この事件の衝撃が語られている。
会津出身の軍人である柴五郎は、当時は少年であったが、大久保の非業の死を聞いて、西郷隆盛の非業の死とあわせて「両雄非業の最期を遂げたるを当然の帰結でなりと断じて喜べり」と書いている。
大久保は、西南戦争で故郷の鹿児島(薩摩)と西郷隆盛を敵に回した。
そのことで、地元からは冷たく評価され、近年まで地元への納骨を避けられていた。
そのため、大久保は東京都の港区(東京都)の青山霊園で眠っている。
また、暗殺者に追われた大久保は子供のように泣き叫んで逃げ回ったという噂が立った。
謹厳な大久保のイメージを貶めるものとして地元では多くの者が信じた。
これは長州派による印象操作があったとする指摘もある。
大久保は家族にも秘密で、生前の西郷から送られた手紙を入れた袋を持ち歩き、暗殺された時にも西郷からの手紙を2通懐に入れていたとされる。
なお、事件後は大山巌が血染めになったそれを所持したとされている(『東京日日新聞』明治11年5月27日付)。
大久保が遭難時に乗っていた馬車は、後に供養のため遺族が岡山県倉敷市の五流尊瀧院に奉納し、現存している。
