国友
国友(くにとも)は、戦国時代(日本)から江戸時代末期まで「堺市」と並び称せられた鉄砲生産地、近江国坂田郡国友村(現、滋賀県長浜市国友町)及び工人の「国友鍛冶」を指す語。
また、そこで作られた銃は「国友筒」。
その鍛冶銘は「国友」姓で統一されて「江州国友藤兵衛重恭」等と切る。
村がひとつの工業団地的性格を持ち、銃身等主要部分を作る鍛冶のほかに、銃床を作る「台師」、「からくり」と呼ばれる機関部や各種の金属部品それに銃身や地板(機関部基板)等に施す装飾の象嵌等にそれぞれの専門職人が居り、分業体制がとられていた。
台師の「大嶋吉兵衛」象嵌師の「臨湖堂充胤」等は名工として知られる。
また国友一貫斎(藤兵衛重恭)は「気砲」と呼ばれる蓄気ボンベ式の空気銃や高性能望遠鏡の開発で知られる。
日本における螺子発明の地でもある。
鉄砲製造の起源は、天文(元号)13年(1544年)、将軍足利義晴より見本の銃を示され作ったのが始まりと伝えられる。
江戸時代には幕府と密接に連携し一定量の発注を受けて生産し、工人等は交代で江戸に詰め、江戸城での銃器メンテナンスも行った。
また、各地の領主の招聘に応じその地に逗留・移住する銃工も多く、それら銃工の作品には「国友」銘のほか本名で鐫られたものも多い。
それに、国友出身でない銃工が国友で修行して「国友」を名乗る例や商品価値を高めるための「国友」銘もあるといわれる。
並び称せられた「堺」の銃は、豪華な装飾金具や象嵌が施された「見た目の付加価値」であるのに対し、国友の製品は「機能美的」に洗練された秀作が多い。
日本の古式銃の約四分の一は国友銘と云われ、「堺」と人気を二分していた。
現在、鉄砲の技術は長浜八幡宮の祭りに繰り出される曳山(山車)や長浜仏壇の金具に生かされている。
