百円硬貨
百円硬貨(ひゃくえんこうか)は、日本政府発行の補助硬貨。
百円玉(ひゃくえんだま)とも呼ばれる。
造幣局(日本)では便宜上年号の記された面を「裏」としているが、明治時代の硬貨と異なり法律上、百円硬貨に表裏はない。
百円白銅貨
現在発行されている百円硬貨。
表面には「日本国」と「百円」そしてサクラが、裏面には「100」と製造年がデザインされている。
側面にはギザギザが103個ある。
「100」の文字は現行五十円硬貨の「50」と類似したデザインが用いられている。
百円銀貨
1957年に戦後初めての銀貨として鳳凰を意匠とする100円銀貨が発行された。
このときの製造原価は43円であるとされた。
1959年には量目・品位をそのままに、デザインが稲穂に変更された。
なお、この際に五十円硬貨もデザインが変更となり、デザインはともに一般公募された。
これら2種の100円銀貨の品位は.600である。
2008年時点での銀相場は1グラムあたり50円程度で推移している。
仮に50円とした場合の百円銀貨に含まれる銀の価格は(50x4.8x0.6)144円となり額面金額を超える。
今後銀相場がさらに高くなった場合、違法な貨幣損傷等取締法行為の対象にされる恐れが潜在的にある。
日本の銀貨も参照
変遷
1957年:百円銀貨発行。
1959年:百円銀貨のデザインが鳳凰から稲穂へ変更される。
1967年:現行百円白銅貨発行。
