大番
大番(おおばん、大御番)は、江戸幕府の組織の一つである。
常備兵力として旗本を編制した部隊である。
常備兵力としての大番は、同様の組織である五番方(小姓組、書院番、新番、大番、小十人)の中で最も古い。
石川数正が出奔した翌年の天正14年(1586年)に徳川家康が徳川家の軍制を武田流に変更した際に編制された。
内藤信政ら6名が最初の大番頭に就任した。
文禄元年(1592年)には江戸城改築にともない、当時あった6組の屋敷地を江戸城北西側に設けている。
(千代田区には一番町(千代田区)から六番町(千代田区)までの地名が現在も残る。)
開幕前の大番は松平氏や家康の縁類が番頭に就く事が多かった。
この当時は後の両番のような親衛隊的側面も有していた。
大番は当初は6組であった。
その後の増強と幕府制度の整備にともない、本丸老中支配として12組となる。
徳川秀忠が将軍に就任し、書院番・小姓組(創設当初は花畑番)が新たに創設された。
親衛隊側面はそちらに移行し、大番は幕府の直轄軍事力となってゆく。
そのため、将軍・大御所・世子の親衛隊ではない大番が西の丸に置かれる事はない。
1つの組は番頭1名、組頭4名、番士50名、与力10名、同心20名で構成される。
番頭は役高5000石の伺候席であった。
しばしば大名が就任した(開幕初期はその傾向が特に強い)。
組頭は役高300石、役料100俵の躑躅間席。
番士は持ち高勤め(足高制による補填がない)であるがだいたい200石高の旗本が就任した。
役高に規定される番士の軍役から計算した総兵力は400人強となった。
2万石程度の大名の軍役に匹敵した。
(『岩淵夜話』によると5万石に比例するとしている。)
職務は、戦時においては旗本部隊の一番先手として各種足軽組等を付属した上で備の騎馬隊として働いた。
平時には江戸城下および要地の警護を担当する。
大番の警護する要地には二条城および大坂城がある。
それぞれに2組が1年交代で在番する。
江戸時代初期にはこのほかに伏見城と駿府城の警護に当たっっていたが、伏見在番は伏見廃城により、駿府在番は書院番が勤めることになり、それぞれ廃止された。
大番は歴史が古いものの、「両番」と称せられる小姓組、書院番に比べ家格は一段低いとされた。
番士たちの出世の途は限られていた。
なお、薩摩藩では家格が整備されるまで、後年に御小姓与と新番の身分に分別された武士を大番と呼んでいた。
