朱子学
朱子学(しゅしがく)とは、南宋の朱熹によって再構築された儒教の新しい学問体系。
日本で使われる用語である。
中国では、朱熹がみずからの先駆者と位置づけた北宋の程頤と合わせて程朱学・程朱学派と呼ばれる。
当時は、程頤ら聖人の道を標榜する学派から派生した学の一つとして道学と呼ばれた。
陸王心学と合わせて人間や物に先天的に存在するという理に依拠して学説が作られているため宋明理学(宋明理学)と呼ばれた。
また、清代、漢唐訓詁学に依拠する漢学からは宋学と呼ばれた。
概要
朱熹は、それまでばらばらで矛盾を含んでいた北宋の学説を、程頤による性即理説(性(人間の持って生まれた本性)がすなわち理であるとする)や程顥の天理(天が理である)をもとに、仏教思想の論理体系性、道教の生成論および静坐という行法を取り込みつつも、それを代替する儒教独自の理論にもとづく壮大な学問体系に仕立て上げた。
そこでは、自己と社会、自己と宇宙は、理という普遍的原理を通して結ばれており(理一分殊)、自己修養(修己)による理の把握から社会秩序の維持(治人)に到ることができるとする、個人と社会を統合する思想を提唱した。
なお朱子の理とは、理は形而上のもの、気は形而下のものであってまったく別の二物であるが、たがいに単独で存在することができず、両者は「不離不雑」の関係であるとする。
また、気は万物を構成する要素で運動性をもち、理は根本的実在として気の運動に対して秩序を与えるとする。
この理を究明することを「窮理」とよんだ。
朱熹の主張する学説は性即理説といわれ、陸象山の学説心即理説と対比された。
朱熹は、心即理説を、社会から個人を切り離し、個人の自己修養のみを強調するものとして批判した。
一方で朱熹は、陳亮ら功利学派(事功学派)を、個人の自己修養を無視して社会関係のみを重視していると批判している。
朱熹の学は、社会の統治を担う士大夫層の学として受け入れられたが、元(王朝)代には科挙試験が準拠する経書解釈として国に認定されるに至り、国家教学としてその姿を変えることになった。
明代、国家教学となった朱子学は、科挙合格という世俗的な利益のためにおこなわれ、また体制側でも郷村での共同体倫理確立に朱子学を用い、道徳的実践を重んじた聖人の学としての本質を損なうようになった。
そこで明代の朱子学者たちは、陸九淵の心学を取り入れて道徳実践の学を補完するようになった。
この流れのなかで王守仁の陽明学が誕生することになる。
一方で胡居仁のように従来の朱子学のあり方を模索し、その純粋性を保持しようとした人物もいる。
清代の朱子学は、理気論や心性論よりも、朱熹が晩年に力を入れていた礼学が重視され、社会的な秩序構築を具体的に担う「礼」への関心が高まり、壮大な世界観を有する学問よりは、具体的・具象的な学問へと狭まっていった。
礼学への考証的な研究はやがて考証学の一翼を担うことになる。
清代になっても朱子学は、体制教学として継承され、礼教にもとづく国家体制作りに利用され、君臣倫理などの狭い範囲でしか活用されることはなかった。
朝鮮半島への伝来と影響
朱子学は13世紀には朝鮮に伝わり朝鮮王朝の国家の統治理念として用いられる。
朝鮮はそれまでの高麗の国教であった仏教を排し朱子学を唯一の学問(官学)とした。
李氏朝鮮時代、日常生活に浸透した朱子学を思想的基盤とした両班は知識人・道徳的指導者を輩出する身分階層に発展した。
とくに李退渓の学問は日本の林羅山や山崎闇斎らに影響を与えた。
琉球への影響
17世紀後半から18世紀にかけて活躍した詩人・儒学者の程順則は、琉球における最初の学校明倫堂創設の建議を行うなど、琉球の学問に大きく貢献した。
清との通訳としても活動し、『六諭衍義』を持ち帰って琉球に頒布した。
この書は琉球を経て日本にも影響を与えている。
日本への伝来と影響
一般には正治元年(1199年)に入宋した真言宗の僧俊じょうが日本へ持ち帰ったのが日本伝来の最初とされるが、異説も多く明確ではない。
鎌倉時代後期までには、五山を中心として学僧等の基礎教養として広まり、正安元年(1299年)に来日した元(王朝)の僧一山一寧がもたらした注釈によって学理を完成した。
後醍醐天皇や楠木正成は、朱子学の熱心な信奉者と思われ、鎌倉滅亡から建武の新政にかけてのかれらの行動原理は、朱子学に基づいていると思われる箇所がいくつもある。
その後は長く停滞したが、江戸時代に入り林羅山によって「上下定分の理」やその名分論が武家政治の基礎理念として再興され、江戸幕府の正学とされた。
松平定信は、1790年(寛政2年)に寛政異学の禁を発している。
だが皮肉なことに、この朱子学の台頭によって天皇を中心とした国づくりをするべきという尊皇論と尊王運動が起こり、後の倒幕運動と明治維新へ繋がっていくのである。
朱子学の思想は、近代日本にも強い影響を与えた。
1890年(明治23年)、『教育勅語』が下賜されると近代国家のイデオロギーとして本格的に採用された。
軍部の一部では特に朱子学に心酔する者が多く、二・二六事件や満州事変にも多少なりとも影響を与えたといわれている。
古田博司は、昭和の陸軍が現実感を失った組織になってしまった理由について、儒教化とりわけ朱子学化したからだとの所説を述べている。
程朱学派
いわゆる宋学を奉じたもの。
藤原惺窩
主な弟子
松永尺五、石川丈山、林羅山など。
官儒派
林系
林羅山以下いわゆる林派。
順庵系
松永尺五の弟子、木下順庵の一派。
主な弟子
新井白石、室鳩巣、祇園南海、雨森芳洲など。
一斎系
佐藤一斎
主な弟子
佐久間象山、池田草庵など。
南学派
谷時中
主な弟子
山崎闇斎、野中兼山、小倉三省など。
