将軍継嗣問題
将軍継嗣問題(しょうぐんけいしもんだい)とは、幕府の次期征夷大将軍(将軍)の選定を巡る政争。
特に江戸幕府13代将軍徳川家定の後継を巡って生じた安政年間の件が著名で単に「将軍継嗣問題」と呼んだ場合、この件を指すことも多い。
徳川家定の後継問題
江戸幕府12代将軍徳川家慶の嫡男・家祥(後の家定)は病弱で言動も定かではなかった(脳性まひとも言われている)。
そこで、家慶は水戸藩徳川斉昭の子で一橋家を継いでいた徳川慶喜(一橋慶喜)を養子とする事を考えたが、老中阿部正弘の反対で思いとどまり、家定に不測の事態が起きた際に慶喜を後継とすることとした。
黒船が来航の直後、家慶が死去した混乱の中、日本は日米和親条約締結を余儀なくされる。
しかし、家慶の死後に後を継いだ家定は将軍就任後、更に病状を悪化させて時には廃人に近い状態となり政務が満足に行えなかった。
しかも、子はなくその後継者問題が急浮上した。
これを憂慮した島津斉彬・松平慶永・徳川斉昭ら有力な大名は大事に対応できる将軍を擁立すべきであると考えて斉昭の実子である一橋慶喜擁立に動き、老中阿部正弘もこれに加担した。
これに対して保守的な譜代大名や大奥は、家定に血筋が近い従兄弟の紀伊藩徳川慶福(後の徳川家茂)を擁立しようとした。
前者を一橋派、後者を南紀派と呼んだ。
ところが、阿部正弘が急死すると、阿部による安政の改革に反発する譜代大名の巻き返しが始まり、「大奥の粛正」を唱える斉昭に反発する大奥もこれに加担する。
更に条約勅許問題を巡る開国派と攘夷派の対立も加わって事態は複雑となった(一橋派では島津斉彬は開国派、徳川斉昭は攘夷派に属し、互いに自己の外交路線実現のために一橋慶喜擁立を目指した。
これは南紀派も同様であった)。
だが、安政6年(1858年)、家定が重態となると、南紀派の譜代大名は彦根藩井伊直弼を大老に据えて、6月に家定の名で後継者を徳川慶福とすることが発表された。
これについては南紀派による画策であると言われているが、家定自身も廃人もしくはそれに近い重態ではあったものの、完全に意思能力が失われていたわけではないため、本人の意向で自分の対抗馬である慶喜を嫌って個人的に気にかけていた慶福を指名したとする見方もある(家定の側小姓で後に勘定奉行などを歴任した朝比奈閑水の回想によれば、家定は「自分より慶喜の方が美形」という理由で慶喜に反感を抱いていたと記している)。
いずれにしても南紀派の勝利に終わった事実は間違いなく、7月に家定が没すると、慶福は名を「家茂」と改名して新しい将軍となった。
家茂を将軍とした井伊直弼は、徳川慶頼(田安徳川家当主)を形だけの将軍後見職に立てて、一橋派を初めとする反対派の粛清(安政の大獄)に乗り出す。
だが、井伊は桜田門外の変で暗殺され、後に一橋慶喜が将軍後見職を経て家茂の死後に15代将軍に就任することになった。
その他歴代の将軍継嗣問題
武家の棟梁であり、実質的な第一執政者である征夷大将軍に、後継者が決まっていないことは国家の一大事であり、無難に嫡男に決まったケース以外は、頻繁に政治問題となっている。
継嗣の最終決定までに紛争があったケース
室町幕府8代将軍・足利義政の後継問題
義政は弟の義尋を還俗させて(足利義視)将軍を譲ろうと考えたが、正室日野富子に足利義尚が誕生したため、両者の間で継承を争うことになり、応仁の乱の原因の一つとなった。
はじめ東軍の細川勝元に支持された義視が、後に西軍の山名宗全方に寝返ったため、義政は義尚を後継とした。
義視自身は結局将軍にはなれなかったが、9代将軍となった義尚が早世したため、義視の子・足利義稙が10代将軍となった。
江戸幕府初代将軍・徳川家康の後継問題
家康の嫡男松平信康は織田信長の命で切腹させられており、次男の結城秀康は豊臣秀吉(後に結城晴朝)の養子に出したため、後継は早くから三男の徳川秀忠に定めていたが、関ヶ原の戦いでの遅参など、資質に疑問を持った家康が四男松平忠吉も含め、功臣たちに後継者は誰が良いかを尋ねたという逸話が伝わっている。
この時、本多正信は秀康を、大久保忠隣は秀忠を、井伊直政(忠吉岳父)は忠吉を推したとも言われる(『台徳院殿御実記附録巻一』に引く「武徳大成記」より)が、史実であるかどうかは疑わしい。
江戸幕府2代将軍・徳川秀忠の後継問題
秀忠には正室崇源院との間に儲けた男子として長男の徳川家光と次男の徳川忠長があった。
崇源院は乳母春日局に養育された家光よりも、自ら育てた忠長を溺愛したとされ、忠長を継嗣に推す者もあったと言われる。
しかし秀忠は継嗣を家光と定めており、順当に家光に将軍職を譲って大御所となった。
忠長は母の死後、行状が悪化したため父や兄から叱責され、結局改易・自害させられた。
江戸幕府5代将軍・徳川綱吉の後継問題
綱吉の男子・徳川徳松は夭折したため、後継者を別に求める必要があった。
本来綱吉は兄・徳川綱重が先に死去していたため、襲職した経緯もあり、綱重の子・徳川家宣が後継に擬せられていた。
しかし、綱吉が溺愛する娘の鶴姫(徳川家)の聟となった紀州徳川家の徳川綱教もまた継嗣候補として目されていた。
ところが綱教・鶴姫夫妻はともに綱吉より先に死去したため、結局綱豊を継嗣と定めることになった。
江戸幕府8代将軍・徳川吉宗の後継問題
紀州徳川家から徳川宗家へ入った吉宗は、紀州藩主時代にすでに嫡男・徳川家重を儲けており、将軍就任とともに世子として江戸城に入った。
しかし、家重は虚弱体質であり、言語障害もあったため、後継として不安視された。
次男の徳川宗武(後に田安徳川家創設)という優秀な候補もいたため、一時期は吉宗も後継に迷ったと言われるが、結局長幼の序を重んじ、家重に将軍職を譲って大御所となり、宗武には田安家を、三男の徳川宗尹には一橋徳川家を創設させた。
江戸幕府10代将軍・徳川家治の後継問題
家治の嫡男徳川家基は若くして死去したため、後継者が血縁者から選ばれることになった。
田安家徳川宗武の七男・松平定信(後の松平定信)が幼少の頃から英明を謳われ、後継と目されたが、時の権力者・老中田沼意次や、子の徳川家斉(後の家斉)を推す徳川治済(一橋家当主)らの画策で、陸奥国白河藩主・松平定邦の養子にさせられたとも言われる。
結局家治の後継者は一橋豊千代(家斉)となった。
江戸幕府13代将軍・徳川家定の後継問題
徳川家定の後継問題。
継嗣決定前に将軍が死去したケース
鎌倉幕府3代将軍・源実朝の後継問題
実朝には実子がないまま、甥の公暁に暗殺され、公暁もまた亡き者にされたため、源家将軍の血統は途絶えた。
実朝の生前から、生母の北条政子は後継者として朝廷に、後鳥羽天皇の皇子を将軍として鎌倉へ迎えたい旨を打診していた。
政子の弟で執権の北条義時は実朝の死後上洛し、重ねて皇子東下を願い出るが、後鳥羽院は拒否。
次善の策として摂関家から九条道家の子・藤原頼経(後の頼経)を4代将軍として迎え入れることとなった(摂家将軍)。
その後、承久の乱を経て執権権力を確立した北条氏は、頼経と子の藤原頼嗣(5代将軍)を京都へ追放し、念願の宮将軍・宗尊親王を得ることになる(宮将軍)。
室町幕府4代将軍・足利義持の後継問題
義持の嫡男・足利義量は病弱であり、5代将軍となって間もなく死去した。
しかし義持はその後、後継者を定めず自ら政務を執り続けたため、次代将軍は決まらないままであった。
やがて病を得て危篤状態となった義持に、管領畠山満家や護持僧満済らがくじ引きによって後継を選ぶことを承諾させ、義持の死後石清水八幡宮において神籤が催され、義持の弟である梶井義承・大覚寺義昭・虎山永隆・足利義教の4人の候補の中から、義円が選ばれた。
義円は還俗して義宣(のち義教)と名乗って6代将軍となる。
室町幕府13代将軍・足利義輝の後継問題
義輝は継嗣のないまま、三好三人衆や松永久秀らに襲撃・殺害された(永禄の変)。
義輝の弟・足利義昭も松永らに幽閉されたが、細川幽斎らに救出されて還俗、義秋(後に義昭)と名乗って越前国の朝倉義景(後に美濃国の織田信長)を頼った。
一方、三好三人衆らは義輝の従兄弟である足利義栄(後に義栄)を擁立。
義秋に先んじて将軍宣下された。
しかし織田信長が義昭を擁立して上洛すると、後ろ盾の三好三人衆が敗れたため阿波国に逃れ、死去した。
江戸幕府4代将軍・徳川家綱の後継問題
家綱が後嗣のないまま死去すると、次弟の甲府藩主・綱重がすでに死去していたこともあり、その下の弟の館林藩主・徳川綱吉が後継に擬せられた。
が、過度に儒学に傾倒していた綱吉は将軍として不安視され、大老酒井忠清は鎌倉時代の宮将軍の例にならい、後西天皇の皇子・有栖川宮幸仁親王を江戸に迎えて将軍に据えようとしたとされる(有栖川宮の祖とされる高松宮好仁親王の室は越前松平家出身(徳川家康の曾孫)、ただし近年は異説もある)。
老中堀田正俊らの強硬な反対により、綱吉が5代将軍に就任した。
江戸幕府7代将軍・徳川家継の後継問題
6代家宣の跡を継いだ鍋松(家継)はわずか8歳で死去。
家継の父・家宣は自らの死に際して「鍋松が嗣子なく薨じた場合は、尾張徳川家の徳川五郎太(尾張当主徳川吉通嫡子)か、紀州の長福丸(家重)を嗣子とせよ」と側近の間部詮房・新井白石らに遺言したと言われる(異説もある)。
尾張吉通はこの時すでになく、幕閣らは徳川御三家の徳川継友・紀州吉宗・徳川綱条の中から後継者を選ぶことになり、紀州吉宗を推したが、吉宗は年齢においては綱条、血筋においては継友が優れていると固辞。
結局、家宣未亡人の天英院の裁定により、吉宗が8代将軍として就任した。
