出島の三学者
出島の三学者(でじまのさんがくしゃ)とは、江戸時代、長崎の出島に渡来して博物学的研究を行った3人の学者のこと。
当時日本は鎖国政策によりオランダとの交易のみを認めていたが、3人はいずれもオランダ人ではなかった。
3人の旅行記は、平凡社東洋文庫で刊行。
エンゲルベルト・ケンペル
エンゲルベルト・ケンペルは、ドイツ人医師・旅行家。
元禄3年(1690年)から元禄5年(1692年)まで出島に滞在。
長崎商館医を務めた。
植物学を中心に博物学研究を行い、出島に薬草園を作った。
著書『日本誌』は、彼の死後英訳版で発行された。
カール・ツンベルク
カール・ツンベルクは、スウェーデン人医師・植物学者。
リンネの弟子。
安永4年(1775年)から安永5年(1776年)まで出島に滞在。
長崎商館医を務めた。
多数の植物標本を持ち帰り学名を付けた。
通詞や蘭学者に医学・薬学・植物学を教えた。
著書『日本紀行』など。
フィリップ・フランツ・フォン・シーボルト
フィリップ・フランツ・フォン・シーボルトは、ドイツ人医師・博物学者。
文政6年(1823年)から文政12年(1829年)まで出島に滞在。
長崎商館医として着任したが、翌年には鳴滝塾を開いて日本人に医学・博物学の指導を行う。
一方で、日本についての資料の収集に努めた。
文政11年(1828年)シーボルト事件を起こし、翌年国外追放。
安政6年(1859年)オランダ商事会社顧問として再来日。
江戸幕府の外交顧問としても働いた。
文久2年(1862年)帰国。
著書に『日本』『日本植物誌』『日本動物誌』がある。
これらの書物はマシュー・ペリーの来航にも影響を与えた。
