鎮守府(古代)
鎮守府(ちんじゅふ)は、陸奥国に置かれた古代日本における軍政を司る役所である。
その長官である将軍の名が729年に初めて見えることから、奈良時代前半には鎮守府相当の機関が東国のいずれかの地に設置されたものと推測される。
長である鎮守府将軍の職位は五位から四位相当である。
一般的に、鎮守府の前身は『続日本紀』に見える「鎮所」(ちんじょ)であり、陸奥国府があったとされる多賀城付近に併設されていたものと推測されている。
そして802年に坂上田村麻呂が胆沢城を築城し、この時に鎮守府は胆沢城に移されたと言われている。
多賀城時代
鎮守府相当の機関は、初め多賀城に置かれたと推測されている。
759年には、将軍以下の俸料と付人の給付が、陸奥の国司と同じと決められた。
この頃より、鎮守府将軍はほぼ4年ごとに任命された。
この時期の将軍は按察使または陸奥守を兼任するのが通例で、中には3官を兼任する場合もあった。
征夷の際には、征夷大使(将軍)や征東大使(将軍)が任命され、征討軍が編成された。
鎮守府は通常の守備と城柵の造営・維持など陸奥国内の軍政を主な任務としていたと言われる。
胆沢城時代
802年、坂上田村麻呂によって胆沢城が造営されると、多賀城から鎮守府が移された。
この移転頃から機構整備も積極的に進められ、たとえば812年には、鎮守府の定員が将軍1名、軍監(ぐんげん)1名、軍曹2名、医師・弩師(どし)各1名と定められた。
834年には、元は陸奥国印を使っていたのが新たに鎮守府印を賜っている。
このように、移転後の鎮守府は、多賀城にある陸奥国府と併存した形でいわば第2国府のような役割を担い、胆沢の地(現在の岩手県南部一帯)を治めていた。
このように、鎮守府の本来の性格は、正にこの平常時での統治であり、非常時の征討ではない。
したがって、平安時代中期以後になると、鎮守府本来の役割は失われ、鎮守府将軍の位のみが武門の誉れとして授けられた。
