信濃源氏
信濃源氏(しなのげんじ)は、中世に信濃国に土着し本拠とした源氏の氏族を指した呼称。
以下の数流がある。
清和源氏源満快流。
源満仲(多田満仲)の五弟源満快を祖とする信濃国を本拠とした一族。
満快の曾孫源為公の後裔が中津乗氏、伊奈氏、村上氏、依田氏、片切氏、堤氏などに分かれた。
彼らは南信濃に勢力を持った。
鎌倉時代には、伊奈氏の一族である泉親衡などが知られる。
諏訪大社の大祝を代々務めた諏訪氏をこの流れ(依田氏の一族)とする見方も存在する。
清和源氏源頼清流。
源頼信の次男源頼清を祖とする信濃国を本拠とした一族。
信濃村上氏が知られる。
清和源氏源頼季流。
源頼信の三男源頼季を祖とする信濃国を本拠とした一族。
子孫は井上氏族として信濃に勢力を持った。
清和源氏源義光流。
源義光(新羅三郎義光)を祖とする河内源氏支流の甲斐源氏の一族。
小笠原氏、平賀氏が知られる。
清和源氏源義隆流。
源義家(八幡太郎義家)の孫源頼隆を祖とする信濃国を本拠とした一族。
若槻氏、多胡氏が知られる。
清和源氏源為義流。
源義仲(木曾次郎義仲)を祖とする河内源氏の一族。
河内源氏の源為義の子の源義賢が甥の源義平に討たれた。
義賢の子の源義仲(木曽義仲)は信濃国木曾谷の豪族の中原兼遠の元で育った。
源義仲(木曽義仲)が信濃国木曽谷を領した頃から始まる。
おもな氏族には、義仲の子孫を称する木曽氏がいる。
