近江小室藩
近江小室藩(おうみこむろはん)は、近江国浅井郡小室(現在の滋賀県長浜市小室町(旧:東浅井郡浅井町域))に存在した藩。
居城は小室陣屋。
藩史
藩祖は小堀政一である。
政一の父・小堀正次は浅井長政、豊臣秀吉に仕え、関ヶ原の戦いでは東軍に与して功を挙げたことから、戦後に備中松山藩を中心として1万4460石の所領を与えられた。
慶長9年(1604年)に正次が死去すると、子の政一が後を継いだ。
このとき、政一は2000石ほどを弟の小堀正行に分与している。
元和(日本)5年(1619年)、政一は備中松山より近江小室に移され、ここに近江小室藩が立藩した。
ちなみに政一は小堀遠州の名で知られた優秀な芸術家である。
第2代藩主・小堀政之は弟に1000石を分与している。
第4代藩主・小堀政房も弟二人に500石、300石を分与したため、小堀氏は1万630石の大名となる。
第5代藩主・小堀政峯は7年半にわたって若年寄を努めたことから、本来なら小堀氏は外様大名であったが、この功績により譜代大名の格式を許され、伺候席となった。
しかし政峯の死後、後を継いだ第6代藩主の小堀政方は伏見奉行などを歴任し、さらに老中として権勢を振るった田沼意次に対して協力的な態度をとったため、田沼時代も末期の天明5年(1785年)に失脚した。
翌年に意次が失脚すると、親田沼派の大名であったということから、田沼派の徹底的な粛清を図る松平定信によって天明8年(1788年)5月6日伏見奉行在職中、不正、服務規程違反などがあったために改易され、相模国小田原藩主大久保家にお預けの身となった。
その子政登も改易された。
ここに近江小室藩は廃藩となったのである。
移築建物
陣屋門が移築現存する。
