古墳
古墳(こふん)とは、一般には墳丘を持つ古い墓のことである。
古代の東洋では位の高い者や権力者の墓として盛んに築造された。
日本史では、3世紀後半から7世紀前半に築造されたものを特に「古墳」と呼び、それ以外の時代につくられた墳丘を持つ墓は墳丘墓と呼んで区別している。
古墳の概要
松本豊胤によるとため池造成や水田経営を積極的に進めた豪族たちがその墓所である古墳を開発した地域を望む場所に造営していったとしている。
古墳は規模や化粧方法の違いとともにその平面形状によってと、さらに埋葬の中心施設である主体部の構造や形態によって細かく分類編年されている。
墳丘の築造にあたっては、盛り土部分を堅固にするため砂質土や粘性土を交互につき固める版築工法で築成されるものも多いこと、こうした工法は飛鳥時代や奈良時代に大規模な建物の基礎を固める工法として広く使用されていることが、修繕時の調査などで判明している。
古墳の発生
古墳は、規模・形状、およびその他の要素において、弥生時代の墓制にとって変わったものでなく、非常な変化した墓制としてあらわれた。
それは、特定のわずかな人たちの埋葬法であり、同時代の集団構成員の墓と著しく隔絶したものである。
さらに、地域的にも不均等に出現する。
すなわち、古墳の発生は、墓制の単なる変化や葬送観念の変化にととどまらず、社会・政治の全般に関わる問題としてあらわれたのである。
古墳発生の問題は、戦前から議論されていた。
その中で、この問題を日本古代国家の形成途上における政治史の課題として位置づけたのは小林行雄であった。
具体的には、伝世鏡論と同笵鏡論を展開した。
この両論に疑問を表明したのは後藤守一、原田大六、森浩一、伝世鏡論に疑問や同笵鏡の分有関係の解釈について斎藤忠、系統的・理論的に批判した内藤晃、鏡の賜与だけをもって大和政権と地方首長との政治関係の成立を考察するのは困難とする西嶋定生などがいた。
所在地・数
日本の古墳所在件数が最も多いのは兵庫県で16,577基にのぼる。
以下、千葉県13,112基、鳥取県13,094基、福岡県11,311基、京都府11,310基とつづき、全国合計では161,560基となる(平成13年3月末文化庁調べ)。
形・形状
日本の古墳には、基本的な形の円墳・方墳をはじめ、八角墳(野口王墓)・双方中円墳(櫛山古墳・楯築古墳)などの種類がある。
また、前方後円墳・前方後方墳・双円墳・双方墳などの山が二つある古墳もある。
主要な古墳は、山が二つあるタイプの古墳であることが多い。
死者が葬られる埋葬施設には、様々な形状が見られる。
前方後円墳の代表的な古墳は、大阪府堺市の大山(大仙)古墳である。
多くの古墳は築かれてから長い時間が経過したため、上に木が生えている事が多いが、建造当時の木のない状態が多くの古墳の本来の姿である。
五色塚古墳や森将軍塚古墳のように元の状態に復元された例もある。
埋葬施設
古墳に用いられる埋葬施設には、竪穴系のものと横穴系のものとがある。
竪穴系のものは、築造された墳丘の上から穴を掘り込み(墓坑ぼこう)、その底に棺を据え付けて埋め戻したものである。
基本的にその構造から追葬はできず、埋葬施設内に人が活動するような空間はない。
竪穴式石槨、粘土槨、箱式石棺、木棺直葬などがある。
このうち、竪穴式石槨は、墓坑の底に棺を設置したあと、周囲に石材を積み上げて壁とし、その上から天井石を載せたものである。
古墳時代前期から中期に盛行する。
粘土槨は、墓坑底の木棺を粘土で何重にもくるんだもので、竪穴式石槨の簡略版とされる。
古墳時代前期中頃から中期にかけて盛行した。
箱式石棺は、板状の石材で遺骸のまわりを箱状に囲いこむもので縄文時代以来の埋葬法である。
木棺直葬は、墓坑内に顕著な施設をつくらずに木棺を置いただけのもので、弥生時代以来の埋葬法である。
横穴式系のものは、地上面もしくは墳丘築造途上の面に構築され、その上に墳丘が作られる。
横穴式石室、横口式石槨などがある。
横穴式石室は、通路である羨道(せんどう)部と埋葬用の空間である玄室(げんしつ)部を持つ。
石室を上から見たとき、羨道が玄室の中央につけられているものを両袖式、羨道が玄室の左右のどちらかに寄せて付けられているものを片袖式と呼ぶ。
玄室内に安置される棺は、石棺・木棺・乾漆棺など様々である。
玄室への埋葬終了後に羨道は閉塞石(積み石)や扉石でふさがれるが、それを空ければ追葬が可能であった。
古墳時代後期以降に盛行する。
横口式石槨は、本来石室内に置かれていた石棺が単体で埋葬施設となったもので、古墳時代終末期に多く見られる。
棺
古墳時代には、死者を棺に入れて埋葬した。
棺の材料によって、木棺、石棺、陶棺などがある。
木棺のうち刳りぬき式のものは、巨木を縦に二つに割って、それぞれ内部を刳りぬき、蓋と身とが作られたものと考えられ、「割竹式木棺」と呼び習わされている。
しかし、巨木を二つに割るというが、竹を二つに割るように簡単にはいかないので用語として適切かどうかを指摘する向きもある。
つぎに「組合式」といわれる木棺は、蓋、底、左右の側板、計四枚の長方形の板と、前後の方形の小口板、時には別に仕切り板が付くこともあるが、二枚とを組み合わせて作った。
薄葬と厚葬
中国には、埋葬に関して薄葬と厚葬という二つの対立する考え方があった。
その考え方の違いの根底には異なった死生観が存在していた。
墳丘を造っているかどうかで、薄葬(はくそう)か厚葬(こうそう)かの違いを区別することができる。
つまり、死後、墓とした土地を永久に占有できるかどうかで区別する。
薄葬令
646年(大化2年)に出された詔は、長文であり、内容から4部に分けられるが、その第一に述べられているのが、この「薄葬の詔」である。
初めの部分は制定の意義を述べている。
中国の文献を適当に混ぜ合わせて作文している。
後半は、葬制の内容を具体的に記している。
従来の墓の規模を遙かに縮小し、簡素化している。
そこで一般にこの葬制を「薄葬制」という。
この法令が出された背景には、「公地公民制」と関わりがあるのではないかという説がある。
東アジアで
日本列島で大規模な古墳が築造された3世紀半ば過ぎから7世紀後半にかけての時期には、朝鮮半島でも墳丘をもつ古墳が盛んに造営された。
中世では城郭として活用された古墳もあって、一部改変された古墳(黒塚古墳)などがもある。
高句麗で最大の古墳は中国集安(しゅうあん)の大王陵である。
方形の積石塚で一辺63メートル、周りには一辺320メートルの土塁が巡らされている。
また平壌の江西(こうせい)大墓は7世紀の壁画古墳として有名である。
一辺60メートルの方墳。
課題
日本では仁徳天皇陵など皇室の墓所と比定されている多くの古墳は現在宮内庁の管理下にあり発掘調査許可がなかなか下りない事が考古学研究が遅れる要因の一つとなっている。
なお「○○天皇陵」といった呼称は、江戸時代の儒学者、国学者などの手による文献研究を踏襲し、明治時代に宮内省が比定しただけである。
その後のめざましい考古学研究の進展により緻密な編年作業が進展し、考古学者の比定と齟齬が生じているものも見られる。
天皇陵の呼称はあくまで便宜的な名称であり、現在学問的に実証されたものではない。
宮内庁は、陵墓の学術調査を規制していたが、2007年1月より陵墓管理の内規を改め、限定的な調査を認めている。
調査が規制されていることに関して、英語圏のメディアにおいては、宮内庁が陵墓指定古墳の調査を認めない理由は天皇家が朝鮮半島出身である証拠を公けにしたくないからであるとする説がある。
環境の影響という面でも高松塚古墳壁画劣化の例に顕著なように、外部者が持ち込んだ物が汚染を招くという事態が多くなっている。
観光化に伴うこうした例は地域振興と密着しているため根絶を求めるのは難しく、古墳や景観の保護のためできるだけ環境負荷を最小限に留めるのが今後の課題となっている。
古墳の破壊も後を絶たない。
古墳時代にすでに古墳が破壊されていたことが発掘などにより明らかになっているが、これらは政治的意図と思われる。
しかし年月が経過すると、土地使用に供するために古墳を破壊するようになった。
古くは、平城宮建設のために市庭古墳(平城天皇陵)の一部などが破壊された。
農地のための破壊は歴史を通じて見られ、中世には城砦のために、近代(特に戦後)には宅地のために破壊されてきた。
戦後に破壊された最大の古墳は、1949年に破壊された全長168mの百舌鳥大塚山古墳である。
破壊の危機に瀕したいたすけ古墳の保存運動などをきっかけに、古墳は保存すべき文化財との認識が広まり、近年では大規模な破壊はない。
しかし、工事の最中に発見された小さな古墳が公にされないまま破壊されている可能性があるほか、2005年には古江古墳が破壊されるなど、小規模の古墳の破壊は今もある。
古墳の名前
一般に遺跡の名称は、その所在地の大字(おおあざ)や小字(こあざ)を付けることを原則にしている。
例えば、登呂遺跡とか唐古・鍵遺跡などがそうである。
古墳も例外ではないが、古墳自体に「○×塚」、「○×山」などの名称がもともと付いていることが多く、字名も同じである場合が多い。
しかし、単に八幡山、稲荷山、大塚山、茶臼山、車塚、船山、宮山などと称する地名は各地にいくらでもみられ、時には同郡、同国内に複数存在する場合もあるので、どこの八幡山かを区別するために、井辺八幡山古墳、埼玉稲荷山古墳、江田船山古墳、百舌鳥大塚山古墳などと大字またはそれより上位の地名を付して呼称するのが通例である。
壱岐市では掛木古墳や平山古墳など、元々の土地の所有者の名字を古墳名につけると言う特殊な例も見られる。
ゴーランドの研究
古墳研究において業績を残した外国人に、イギリス人ウィリアム・ゴーランド(william gowland)がいる。
彼は、造幣局の鎔銅担当技師として招聘され、後に局長顧問を兼ねた。
彼は、1872(明治5)年から1888(明治21)年の16年間の滞日中に、本務の余暇をみてはこつこつと古墳研究を進めていた。
彼の古墳研究のことは当時、日本人の間ではほとんど知られていなかった。
彼が帰国してから『日本のドルメンと古墳』(the dolmens and burial mounds in japan,1897)と『日本のドルメンとその築造者』(the dolmens of japan and their builders,1889)とを発表した。
日本の古墳の中でも特に彼を引きつけたのは、巨石を使って構築された横穴式石室であった。
彼が調査した横穴式石室は460で、そのうち実測図を作成してデータを計測したのは130である。
調査地域は九州から関東の15府県に渡っている。
