日本の海軍史
日本海軍の歴史は中世初期のアジア大陸との関わりまでさかのぼる。
その活動は16世紀から17世紀にかけての南蛮貿易によるヨーロッパ諸国との貿易で頂点に達する。
江戸時代の鎖国によってその技術は西洋に比べて見劣りするようになった。
黒船来襲の時その差は決定的となり、その後の明治維新に繋がる。
近代化と工業化を急いだ結果1920年(大正9年)には帝国海軍は世界第三位になった。
帝国海軍の大規模戦役の歴史は、1895年(明治28年)の日清戦争に始り、1905年(明治38年)の日露戦争ではほぼ完全勝利したが、大東亜戦争(太平洋戦争)で米国海軍と戦い、艦隊戦力は壊滅状態となり、その後公式に消滅した。
日本の現代海軍は自衛隊の傘下の海上自衛隊である。
予算の面では世界のトップクラスの海軍であるが、攻撃的な役割の多くは失った。
古代
白村江の戦い
-663年。
中世
新羅の入寇
-8世紀から11世紀半まで、断続的に続いた。
刀伊の入寇
-1019年。
クビライによる元寇
-文永の役・1274年、弘安の役・1281年。
応永の外寇
-1419年。
文禄・慶長の役
-豊臣秀吉の朝鮮出兵。
文禄の役・1592年、慶長の役・1597年。
沖縄県の歴史薩摩の侵攻
-1609年。
近代
台湾出兵
日清戦争
豊島沖海戦
黄海海戦(日清戦争)
日露戦争
仁川沖海戦
黄海海戦(日露戦争)
蔚山沖海戦
日本海海戦
大東亜戦争
真珠湾攻撃
マレー沖海戦
セイロン沖海戦
珊瑚海海戦
ミッドウェー海戦
ソロモン海戦
-ガダルカナル島の戦い
マリアナ沖海戦
ペリリュー島戦
レイテ沖海戦
