文久永宝
文久永宝(ぶんきゅうえいほう)は、幕末に流通した銭貨。
形状は円形で、中央部に正方形の穴が開けられている。
表面には「文久永寳(宝)」の文字が上下右左の順に刻まれ、裏面には波形模様が刻まれている。
概要
この「文久永寳(宝)」の文字には三種類のものがあり、それぞれ能筆の幕閣が担当した。
「文」字が楷書体のものは若年寄・小笠原長行の筆によるもので「真文(しんぶん)」であり、草書体の「攵」となっているものが老中・板倉勝静の筆によるもので「草文(そうぶん)」であり、草書体で「寳」の字が「宝」となっているものが政事総裁・松平慶永の筆によるもので「略宝(りゃくほう)」と呼ばれる。
銅製で、直径0.9寸(約2.7センチメートル)、規定量目は9分(約3.375グラム)と、初期の寛永通宝より軽めである。
鋳造は、文久3年(1863年)2月から慶応3年(1867年)まで。
貨幣価値は4文(通貨単位)として通用した。
略史
万延元年(1860年)から鋳造が始まった寛永通宝鉄当四文銭が不評であり、かつ鋳造コストがかさむものであった。
そのため、四文銭を銅銭に復帰することとしたが、産出量の絶対的不足から生じた銅地金の高騰などから量目を減じた銅四文銭を発行することになった。
寛永通宝真鍮当四文銭はこれまで原則として銀座(歴史)指導監督の下で鋳造されてきたが、文久永寳については、銀座監督の下で江戸深川_(江東区)千田(江東区)新田(大工町)の銭座において鋳造されたものは「真文」のものであり、金座指導監督となった浅草橋場(小菅)の銭座では「草文」と「略宝」のものであった。
明治時代の造幣局(日本)の分析では銀0.060%、銅83.107%、鉛11.227%、スズ3.217%、鉄0.269%、アンチモン0.489%、ヒ素1.500%、硫黄0.387%となっている。
安政年間から引換回収された寛永通寳一文銅銭2,114,246,283枚の内、1,420,200,000枚を文久永寳に改鋳したとされ、文久永寳の総鋳造高は891,515,631枚との記録もある。
発行当初は、真鍮四文銭の代わりに差支えなく通用するよう通達が出された。
が、市場における差別通用の実態を追認せざるを得なくなった。
慶応元年(1865年)閏5月には鉄一文銭に対し、寛永通寳真鍮四文銭は12文、文久永寳は8文の増歩通用となった。
慶應3年(1867年)には自由相場(天然相場)に任されることとなり、鉄一文銭＝1文の基準に対し以下のような相場となった。
寛永通寳銅一文銭:1012文
寛永通寳真鍮四文銭:2024文
文久永寳:1516文
天保通宝:8096文
寛永通寳鉄四文銭:2文
寛永通寳鉄一文銭:1文
この相場を元に新貨条例制定後の旧銅貨の通用価値が規定され、一圓は一両と等価となり、一両＝10000文という基準から、これらの銭貨は以下の様な通用価格となった。
寛永通寳銅一文銭:1厘
寛永通寳真鍮四文銭:2厘
文久永寳:1.5厘
天保通寳:8厘
寛永通寳鉄四文銭:8枚で1厘
寛永通寳鉄一文銭:16枚で1厘
これらの内、鉄銭は明治6年(1873年)12月25日に、天保通寳は明治24年(1891年)末をもって通用停止となったが、文久永寳などの銅銭は昭和28年(1953年)末の「小額通貨の整理及び支払金の端数計算に関する法律」により廃貨措置がとられるまで法的に通用力を有した。
