仁正寺藩
仁正寺藩(にしょうじはん)は、近江国蒲生郡仁正寺(現在の滋賀県蒲生郡日野町(滋賀県))に存在した藩。
別名を西大路藩(にしおおじはん)とも言う。
藩庁は仁正寺陣屋。
藩史
元和(日本)6年(1620年)、市橋長政が近江国蒲生、野洲両郡と河内国内に合わせて2万石を与えられたことから、仁正寺藩が立藩した。
長政は元和8年(1622年)1月、幕命により市橋長吉(三四郎)に2,000石を分与したため、所領は1万8,000石となった。
長政は徳川家光のもとで奉行として功を挙げている。
慶安元年(1648年)に長政が死去すると、後を長男の市橋政信が継ぐ。
このとき、弟の市橋政直に1,000石を分与したため、1万7,000石となった。
政信は徳川家綱、徳川綱吉のもとで功を挙げている。
その後の藩主は第5代藩主・市橋直挙が第8代将軍・徳川吉宗に認められた教養人であるということくらいで、特筆すべき事柄はない。
幕末期、最後の藩主であった市橋長和は幕末の動乱の中で国防のために火薬の製造、武芸奨励などに尽力した。
文久2年(1862年)4月28日には仁正寺を西大路と改名したため、以後は西大路藩と称された。
長和は当初は佐幕派であったが、次第に新政府側に傾いてゆき、明治天皇が東京へ行幸するときには天皇の奉送や京都守衛などで功績を挙げている。
明治2年(1868年)の版籍奉還で長和は藩知事となり、2年後の廃藩置県で西大路藩は廃藩となった。
その後、西大路県、大津県を経て、滋賀県に編入されたのである。
現存する建物
旧藩邸の大半は大正初年に京都相国寺の塔頭(たっちゅう)、林光院として現存。
旧藩邸の勘定部屋は町内に移築。
現在大字西大路衆議所として使用。
市橋家の菩提寺である清源寺書院は文久元年の新築前の藩邸の一部を移築。
大字西大路聖財寺、法雲寺も藩邸の一部が移築または部材が転用されている伝承がある。
