櫛羅藩
櫛羅藩(くじらはん)は、大和国(現在の奈良県御所市櫛羅)に存在した藩。
藩庁は櫛羅陣屋。
藩史
文久3年(1863年)、大和新庄藩の第8代藩主・永井直壮は幕府による文久の改革の一端である参勤交代制度改革の余波を受けて、陣屋を櫛羅に新設したことから、櫛羅藩を立藩した。
櫛羅は藩領の中でも特に栄えていたところで要害の地でもあったことが理由だったとされている。
直壮は領民の移住や集住を奨励し、藩名も正式に櫛羅藩と改めたが、慶応元年(1865年)8月19日に死去し、後を永井直哉が継ぐ。
直哉は翌年3月、歴代藩主として初めて藩に入部したが、まもなく明治維新を迎える。
そして明治2年(1869年)6月24日の版籍奉還で直哉は櫛羅藩知事となり、同4年(1871年)7月14日の廃藩置県で廃藩となった。
櫛羅藩はその後、櫛羅県を経て奈良県となったのである。
歴代藩主
永井(ながい)家
譜代。
1万石。
永井直壮(なおたか)<従五位下。
信濃守>【文久3年12月8日藩主就任-慶応元年8月19日死去】
永井直哉(なおちか)<従五位下。
信濃守>【慶応元年10月13日藩主就任-明治4年7月14日藩知事免官】
