古事類苑
古事類苑(こじるいえん)は明治時代に編纂された類書(一種の百科事典)で、各項目について明治時代前の諸文献を引用するもの。
概要
1879年(明治12年)文部省により編纂が始められ、東京学士院、皇典講究所、神宮司庁と事業が引き継がれた。
完成は1907年(明治40年)で全1000巻。
編纂中の1896年(明治29年)から順次刊行が始まり、1914年(大正3年)まで刊行。
和装本で350冊、洋装本では51冊になる(60冊版もあり)。
内容は大きく分けて、天部、歳時部、地部、神祇部、帝王部、官位部、封禄部、政治部、法律部、泉貨部、称量部、外交部、兵事部、武技部、方技部、宗教部、文学部、礼式部、楽舞部、人部、姓名部、産業部、服飾部、飲食部、居処部、器用部、遊戯部、動物部、植物部、金石部の30部門からなる。
それぞれの項目に簡単な説明を付け、六国史以降、慶応期までの文献から参考になる箇所を引用している。
皇典講究所が編纂を引き受けたのは1890年(明治23年)であり、同時期に國學院(のちに國學院大學)を開設し、授業を始めた。
1895年には神宮司庁に引き継がれるが、皇典講究所のメンバーが引き続き編集委員を担当したという。
明治期の国学者による一大事業であった。
詳しくは熊田淳美「三大編纂物群書類従・古事類苑・国書総目録の出版文化史」を参照。
(勉誠出版2009年)
