山家藩
山家藩(やまがはん)は、丹波国何鹿郡(いかるがぐん)山家周辺を領有した藩。
藩庁は山家陣屋(京都府綾部市広瀬町)。
藩主の谷家は公家の園家を通して皇室との縁が深く、現皇室にも谷家の血が入っている。
概要
藩祖・谷衛友は織田信長・豊臣秀吉に仕えた武将(大名)で、丹波国山家にて1万6000石を領した。
慶長5年(1600年)の関ヶ原の戦いの際、衛友は西軍に属して小野木重勝らと行動を共にし、東軍に与した細川幽斎(幽斎)の丹後国田辺城(丹後国)を包囲する。
しかし、西軍に属したのは本意でなかったため、内々に歌道の師匠でもあった藤孝に通じており、そのため、戦後は徳川家康から所領を安堵されている。
山家藩は、明治時代まで谷氏13代の支配が続いた。
2代谷衛政の代に、弟の谷衛冬に1,500石(梅迫谷家)、甥の谷衛之に2,500石(上杉谷家)・谷衛清に2,000石(十倉谷家)を旗本として分知した。
以後、藩の石高は1万石となった。
明治維新においては、いち早く新政府方に恭順を示した。
明治4年(1871年)、廃藩置県により山家県となり、京都府に編入された。
明治17年(1887年)藩主家は子爵となり華族に列した。
