貫高制
貫高制(かんだかせい)とは、土地の収穫高を通貨単位である貫を用いて表わした土地制度・税制・軍制のこと。
主に戦国時代_(日本)の戦国大名の領国において普及する。
概要
鎌倉時代・室町時代には、田地の面積は、その田で収穫することのできる平均の米の量を通貨に換算し「貫」を単位として表された。
これを貫高(かんだか)といい、それを税収の基準にする土地制度を貫高制と呼ぶ。
同じ貫数でも土地の条件などによって実際の面積は異なることになる。
これは、米で納めるべき年貢を銭で代納する「分銭」に由来した。
武家の知行高も貫で表し、貫高に基づいて負担する軍役を定めた。
これに対して領主側も用途に応じた標準貫高を定めて把握に努めた。
特に戦国時代においては、自給自足体制の崩壊とともに支配階層の貨幣に対する需要が高まった事から普及する。
終焉
しかし当時の日本は貨幣を自給できなかったことや鐚銭の問題もあり、貫高制の普及にともない、それを維持するに十分な貨幣流通量を確保できなくなった。
戦国時代後期には銀生産量の増加や西国流通経済の活性化などから、銭に代わって銀や米が価値の基本となりつつあった。
そのために貫高制は経済的に混乱し、やむなく米などによる代納も行われていた。
そのため安土桃山時代においては、豊臣秀吉による太閤検地によって、知行高は支給される米の容積による「石(単位)」(石高)で表されるようになった。
江戸時代においては貨幣の製造が行われたものの、石高制が維持された。
