筆子塚
筆子塚(ふでこづか)とは、江戸時代に庶民の教育機関であった寺子屋や家塾で、読書算や実務教育を教わった教え子が、師匠が死んだ際にその遺徳を偲んで、建てた墓である塚、または供養塔。
筆子塚(ふでこづか)の費用は、教え子が自分たちで出し合った。
明治に入ってから建てられた例もある。
師匠塚・筆子塔・筆子碑という場合もある。
寺子屋は、今日の小学校のように78歳前後で入学し、入学後3年から5年程度の間で読書算を習得させた。
その生徒が「筆子」である。
これから、子どもがよく勉強するようにと、女子の名前としてこれが用いられた例も少なくない。
江戸時代には、社会に出る前の準備教育を寺子屋で終える者が多かった為、寺子屋の師匠は筆子たちにとって生涯の師でもあった。
「寺子屋」という呼称の通り、師匠がお寺の住職という例も多かった。
関東地方などでは、筆子塚が各地に散らばって残っている。
特徴的な点は、墓石が全体として筆の穂先のような形をしている点である。
筆子が建立した物はこうした形という約束事もあったと思われる。
又、「坂東の大学」と謳われた足利学校の歴代校長の墓石も、筆の穂先の形になっている。
筆塚
筆塚と呼ばれる物もある。
こちらは長年使って来た筆を供養して埋めた塚を指す。
