日本の官制
日本の官制(にほんのかんせい)では、日本の前近代、とくに律令制期の廃止された統治機構について概観する。
なお近代の官制は近代日本の官制を、現在の官制については日本の国家機関を参照。
律令制(大宝律令)以前
律令制以前において、体系的な官制は整備されていない。
ヤマト王権の形成期、「カバネ(カバネ)」と呼ばれる血縁集団から「氏(ウジ)」と呼ばれる同族集団が現れ、この「氏」や「部(ベ)」と呼ばれる職能集団が、それぞれの勢力や能力によって王権内の仕事を分掌した。
「氏」や「部」は各々、土地と人民を所有・支配した(部民制)。
次第に、「姓」・「氏」や「部」は、王権によって序列化・統制され、私的な集団から公的な制度へと編成されて行く。
(→氏姓制度、八色の姓)
一方、皇族(大王(ヤマト王権)の一族)を中心とする支配体制を強化し、血縁や勢力にとらわれない人材登用を進めるため、官位(冠位)の制度(官職と位階を関連づける制度)も取り入れられる。
603年(推古天皇11年)、聖徳太子が制定した冠位十二階は、その嚆矢である。
この官位の制度は、冠位十二階から律令による官位制まで、数度の変遷がある(冠位・官位制度の変遷)。
氏姓制度と官位制、および職掌を体系的に整備したのが律令制である。
668年(天智天皇8年)に最初の「令(りょう)」である近江令が制定され、689年(持統天皇3年)の飛鳥浄御原令において初めて体系化されたといわれている。
701年(大宝(日本)元年)に成立した大宝律令は、その集大成となった。
律令制(大宝律令)以後
律令制についての詳細は律令制を、官位制についての詳細は官位を、位階についての詳細は位階を、それぞれ参照。
以下は、律令制の中の官制、特に官職について説明する。
中央官制
中央官制は、二官八省を基本とする体制である。
君主である天皇の下に、朝廷の祭祀を担当する神祇官と国政を統括する太政官が置かれ(二官)、太政官の下に実際の行政を分担する八省が置かれた。
二官八省の他にも、行政組織を監察する弾正台や宮中を守る衛府が天皇の直轄として置かれた(まとめて、二官八省一台五衛府)。
さらに八省のもとには職(律令制)・寮(律令制)・司と呼ばれる実務機関が設置されていた。
後に組織が時代に合わなくなると、令に規定の無い官(令外官)を設けることで対処した。
中国の律令制が皇帝にすべての権限を集めて三省(中書省・門下省・尚書省)がこれを補佐する体制であるのに対し、日本の律令制では、天皇と各省の間に天皇の代理機能を果たす緩やかな合議体、太政官を置いたことに特徴がある。
なお、「官」とは役所そのものを指し、「役所の職員」を指す現在の用法とは異なる。
二官
神祇官-神祇祭祀を司る。
太政官-国政一般を司る。
太政大臣・左大臣・右大臣と大納言などの合議体による議政官組織と、その下の少納言局・左右弁官局からなる。
後に内大臣・中納言・参議が置かれた。
少納言局-太政官の事務・秘書部局。
少納言・大外記・少外記・史生・使部からなる。
左右弁官局-左弁官局と右弁官局。
議政官組織の指揮の下に政務の執行を担当する。
大中少弁(弁官)・大少史(史(律令制))・史生・官掌・使部からなる。
巡察使
太政官厨家
八省
左弁官局が中務省・式部省・治部省・民部省の4省を、右弁官局が兵部省・刑部省・大蔵省・宮内省の4省を管轄する。
中務省-天皇に侍従し、詔勅の作成・宣旨、伝奏などの宮中事務や位記・戸籍などの事務を掌る。
四等官の他、侍従・内舎人・内記・監物・主鈴・典鑰などの品官(ほんかん)が所属する。
中宮職-後宮に関する事務を所管する。
太皇太后・皇太后・皇后がいるときには、それぞれ、太皇太后宮職・皇太后宮職・皇后宮職を置く。
左右大舎人寮-平城天皇のとき、左右統合。
図書寮
図書寮
内蔵寮
縫殿寮
縫殿寮糸所
内匠寮(令外)-聖武天皇のとき、設置。
陰陽寮
画工司-808年、内匠寮に統合。
内薬司-896年、宮内省の典薬寮に統合。
内礼司-808年、弾正台に統合。
式部省-文官の人事や朝儀・学校などを掌る。
758年から764年の間のみ文部省に改名。
大学寮
大学別曹
散位寮-896年、式部省内に統合。
治部省-諸氏の族姓や葬事・仏寺・雅楽・外交事務を掌る。
雅楽寮
玄蕃寮
諸陵寮-729年、諸陵寮に昇格。
喪儀司-808年、兵部省の鼓吹司に統合。
民部省-民政特に租税・財政を掌る。
戸籍・田畑を司る。
廩院
主計寮
主税寮
兵部省兵部省(律令制)-武官の人事と軍事全般を掌る。
隼人司-808年、衛門府より兵部省に編入。
兵馬司-左右馬寮に統合。
造兵司-宇多天皇のとき、兵庫寮に統合。
鼓吹司-宇多天皇のとき、兵庫寮に統合。
主船司-廃止。
主鷹司-廃止。
刑部省刑部省(律令制)-司法を掌る。
良賤の訴などを司る。
囚獄司-検非違使の台頭により有名無実化。
贓贖司-平城天皇のとき、刑部省に統合。
大蔵省律令制における大蔵省-財宝・出納・物価・度量衡などを掌る。
正蔵率分所
織部司
典鋳司-光仁天皇のとき、中務省の内匠寮に統合。
漆部司-平城天皇のとき、中務省の内匠寮に統合。
縫部司-平城天皇のとき、中務省の縫殿寮に統合。
掃部司-嵯峨天皇のとき、宮内省の内掃部司と統合して宮内省の掃部寮を設置。
宮内省律令制度下-宮中の衣食住・財物その他の諸事を掌る。
大膳職
木工寮
大炊寮
供御院
主殿寮
主殿寮
典薬寮
典薬寮
掃部寮
正親司
内膳司
進物所
御厨子所
贄殿
造酒司
酒殿
采女司
主水司
氷室
筥陶司-大膳職に統合。
鍛冶司-木工寮に統合。
官奴司-主殿寮に統合。
主油司-主殿寮に統合。
内掃部司-掃部寮に統合。
内染司-掃部寮に統合。
園池司-内膳司に統合。
土工司-木工寮に統合。
弾正台
弾正台弾正台(律令制)-行政監察を掌る。
衛府
五衛府
兵衛府・兵衛府
衛士府・衛士府-のち衛門府を併合して左右衛門府と改称。
衛門府-衛士府に併合。
隼人司-兵部省へ移管。
近衛府・近衛府-新設。
中衛府-奈良時代に新設、のちに廃止。
授刀衛-奈良時代に新設、近衛府の前身。
外衛府-奈良時代に新設、近衛府の前身。
東宮
春宮坊
主膳監
主蔵監-廃止。
舎人監-廃止。
主殿署
主馬署
主工署-廃止。
主書署-主蔵監に併合。
主兵署-主蔵監に併合。
主漿署-主膳監に併合。
東宮傅
東宮学士
馬寮
馬寮-桓武天皇のとき、左右馬寮が主馬寮に統合する。
のちに再び分かれる。
御牧
内厩寮-奈良時代に新設、左・右馬寮と統合。
主馬寮-内厩寮と左・右馬寮を統合、平安時代に廃止。
兵庫
兵庫(律令制)-寮格。
内兵庫など統合して兵庫寮として再編。
内兵庫-司格。
左・右兵庫と統合。
兵庫寮-新設。
後宮
後宮
後宮十二司(内侍司、兵司、蔵司、書司、縫司、膳司、酒司、闡司、殿司(主殿司)、掃司、水司、薬司)
家令
家令
その他の主な令外官
修理職-淳和天皇のとき、一時期のみ宮内省の木工寮に統合。
斎院司
鋳銭司
斎宮寮-斎宮の用を勤め、伊勢太神宮、伊勢の神領に関する事務を掌る。
斎宮十二司(舎人司、蔵部司、膳部司、炊部司、酒部司、水部司、殿部司、掃部司、采部司、薬部司、門部司、馬部司)
検非違使
勘解由使
穀倉院
蔵人
御書所
一本御書所
内御書所
画所
作物所
御匣殿
楽所
内豎所
院庁
院庁
後院(淳和院など)
内教坊
施薬院
崇親院
諸使(令外官)の一覧
諸司(令外官)一覧
「所」の一覧
律令制の土木建設組織一覧
律令制の土木建設組織一覧
地方官制
全国は数十カ国の令制国に分けられ、個々の国は中央から派遣された国司が治めた。
またこれとは別に、要地には特別の職(大宰府、京職、摂津職など)が配置された。
四等官
諸官司には一般に長官(かみ)・次官(すけ)・判官(じょう)・主典(さかん)の四等官が置かれた。
そのほかに各種の品官(ほんかん)(以上は官位相当官)や史生(ししょう)・伴部(ともべ)・使部(しぶ)などの雑任(ぞうにん、下級職員)が所属していた。
※注:
奉膳と典膳は内膳司のみに存在する。
これはあくまでも簡略化した表であり、とくに職(律令制)・寮(律令制)・司の場合は次官・判官が欠けたり、増員したりした。
詳細は各項目参照。
