日本教育史
日本教育史(にほんきょういくし)は、日本の古代から現代までの教育のあり方とその歴史、教育観、教材、制度などの変遷を扱うものである。
教育学の一般的な教養の一つの部門でもある。
概説
奈良・平安時代の教育
古代日本の教育について、多く知られているとはいえない。
しかし、山上憶良の「貧窮問答歌」などにも見られるように、親が子を思い、そのために何かをしてやりたいという気持ちは時代が違っていても変わることはなかったようで、資料の残っている以前から、親や大人たちが子どもや若者が1人前になっていく上で、何かの手助けや指導をしていたことは想像に難くない。
施政にあたる人物で、最初に教育に関心を示したといわれるのは、聖徳太子(574年-622年)である。
彼は、飛鳥時代の政治家。
本名は厩戸(うまやど)皇子で、上宮(うえのみや)王・豊聡耳(とよとみみ)などともいう。
理想主義的な哲人政治を志向したが、書物としての教育論は残していない。
冠位十二階、十七条憲法の制定、遣隋使(小野妹子)の派遣、四天王寺、法隆寺などの建立などが主だった業績である。
経典を研究し「三経義疏」(さんぎょうぎしょ)という注釈書を書いたが、これに彼の教育思想、「一乗思想」が色濃く反映されている。
つまり、すべての人に等しく教育を説き、理想の実現と人間平等の考え方である。
教育についての日本では初めて思想として提起されたものになる。
最初の教育の制度というのは、大宝律令(701年)による教育制度の確立である。
これが、日本で最初の成文化された教育の制度になる。
この骨格は中国唐の国子監制度から持ちこまれたものである。
その仕組みは、大学寮が中央(都)に一つ設けられた。
式部省の所管で、明経道(経書)、算道(算術)および副教科の音道(中国語の発音)、書道_(大学寮)(書き方)の四学科があり後に紀伝道(通称「文章道」、中国史・文章)と明法道(法律)が加わった。
これらの「明」は、それについて「明るい」(ことの次第によく通じた)という意味である。
その他にも、専門的な技術者養成機関としては典薬寮、陰陽寮、雅楽寮などがあった。
これらでは医、薬、針、按摩、陰陽道、天文道、暦道、雅楽などを教授した。
当時の学生は、大半は大学寮内に寄宿していており、代表的なものとして菅原清公(菅原道真祖父)が設立して菅原氏・大江氏の管理下にあったとされる文章院がある。
これに対して有力な氏族は大学別曹(だいがくべっそう)のような特別な寮舎(りょうしゃ)を設けて、一族の師弟をそこに収容した。
これらは独立性を持ち、寄宿舎で、同時に研究所的な性格を持っていた。
和気氏の弘文院、藤原氏の勧学院、橘氏の学館院、王氏の奨学院など。
大学寮という公的機関を巡る氏族対立の副産物のような存在で、貴族政治の台頭を背景としていた。
また、菅原氏などの学者が公務以外に私邸などを使って門人を教育するなど、私立学校の萌芽のようなものもこの時代から現れるようになる。
だが、平安時代後期から官司請負制のもとで官職の世襲化が進み、大学寮の教官も特定の氏族の世襲となって、教官たちは世襲の存続のために自己の子弟・一族や限られた門人に対してのみ限定して、大学寮外の自宅などで教授するという家学化が進んだ。
更に1177年の大火で大学寮や文章院が焼失すると、再建されることなく放置され、公的教育機関としての大学寮は消滅することになる。
鎌倉から室町時代の教育
鎌倉時代から室町時代には、京都の公家が古典研究や有職故実の学問の担い手となっていた。
しかし、都の衰退と共に、仏教寺院や学識僧が徐々にその担い手として台頭し、その中でも鎌倉五山を中心とした五山文学はその代表である。
また武家階級という新たな社会層も、自らの後進のために、学問を身につけるための施設、学校の整備に配慮するようになり、鎌倉時代には北条実時が金沢称名寺(横浜市)(現、神奈川県横浜市金沢区)に金沢文庫を設置し、多くの文書を収集した。
また、遅れて室町時代には関東地方において上杉憲実が足利学校を再興する。
これは、キリスト教の宣教師たちに「坂東の大学」といわれ、当時の日本の中心的な学校と考えられた。
また西洋人の目からみて、その当時の代表的な学校は、他に高野山、比叡山などがそれに並べられていた。
庶民の間では、芸事や趣味の道が次第に洗練されたものになり始め、『風姿花伝』のように芸の道を人間の道と重ね合わせて修行のありようを考えるという視点も、この武家階級の時代の産物である。
(芸道論)
江戸時代の教育
江戸時代の教育制度は、士農工商の身分制度を反映して、二極化していた。
武士身分を対象とした学校は、江戸幕府直轄の学校と、藩が運営した藩校に大別され、その規模、内容共にこの時代を代表する教育機関であった。
一方、庶民の一般教育を引き受けたのは寺子屋である。
他に郷学、私塾などにおいても教育が行われた。
幕府直轄の昌平坂学問所(しょうへいざかがくもんじょ)は、昌平坂に面していたので昌平坂学問所、または昌平黌(こう)とよばれた。
1790年(寛政2年)老中松平定信は、寛政の改革の一環として、柴野栗山・岡田寒泉を湯島聖堂付きの儒者に登用し、湯島聖堂あずかりの林家に対し朱子学擁護を命じた。
この「寛政異学の禁」の後、学舎が増設され、旗本・御家人だけでなく、藩士・郷士・浪人らも聴講ができるようになった。
1793年に林述斎(じゅっさい)が林家をついで大学頭となると、それまで林家の家塾だった「湯島聖堂」が、正式に幕府直轄の学問所となった。
学問所では、毎月の定日に経書の講義や会読、小試・大試などの試験もおこなわれた。
また、初学者のための学問所直轄の教授所が深川・麻布・麹町にあった。
さらに、『寛政重修諸家譜』『新編相模国風土記稿』など、幕府の編纂事業も学問所がおこなっていた。
そして、このような学問所は藩校のモデルとなり、江戸時代後期には、藩校の教官養成の機能も果たしていた。
藩校(はんこう)は、江戸時代、諸藩がおもに藩士の子弟のために設立した教育機関であった。
藩学・藩学校・藩黌(こう)とも書いた。
内容や規模はさまざまだが、藩士の子弟はすべて強制的に入学させ、庶民の子弟は原則的に入学できない。
広義には医学校・洋学校・皇学校(国学校)・郷学校・女学校など、藩が設立したあらゆる教育機関をふくむ。
藩によって異なるが、一般に藩校では「文武兼備」をかかげ、7-8歳で入学してまず文を習い、のち武芸をまなび、14-15歳から20歳くらいで卒業する。
教育内容も藩によって異なるが一般に四書五経の素読と習字を中心とし、江戸後期には蘭学や、日本武術として剣術・槍術・弓術・砲術・馬術・柔術などが加わった。
江戸前期、武断政治から文治政治への移行を背景に、1641年(寛永18年)岡山藩主池田光政が設立した花畠教場(はなばたけきょうじょう)が最初の藩校である。
しかし、全国的に藩校が設立されたのは宝暦期(1751年-1764年)以後であり、多くの藩が藩政改革のための有能な人材を育成するために設立した。
発展期には全国に255校、ほぼ全藩につくられた。
藩校の隆盛は地方文化の振興にもつながった。
代表的な藩校には、米沢藩の興譲館(1697年)、会津藩の日新館(1799年)、水戸藩の弘道館(1841年)、岡山藩の花畠教場(1641年)、長州藩の明倫館(1719年)、熊本藩の時習館(1755年)、薩摩藩の造士館(1773年)などがある。
寺子屋は、庶民のための学校で、読み、書き、算を教えた。
寺子屋では往来物と称される教科書が使用されていて、『実語教』、『童子教』、『女大学』などがよく使われた。
読み書きが中心だが、寺子屋の師匠と教え子たちのつながりは、かなり長く続いたようで、房総半島では、そうした師匠が亡くなったのち、教え子たちがそのお墓をつくったものが、「筆子塚」として多数残っている。
筆子というのは、寺子屋で教わった教え子の意。
郷学(ごうがく)は、江戸時代の教育機関の中で、最も多様な内容を含んだものであった。
藩学校が武士の師弟を教育し、寺子屋が庶民を対象として、読み書き算盤を教え、塾がその中間にあって武士も庶民も教えたという中で、郷学は教育内容の面では、それらとかなり重複する側面を持っていた。
形態は、藩が設立し、藩学校の分校のようなものから、庶民を対象にしたもの、藩と庶民が協力して設立したもの、庶民のみの手になるものなどがあった。
藩が設立したものでは、岡山藩の閑谷学校(しずたにがっこう)が有名。
江戸後期には、医学を中心に蘭学の塾(私塾)が興隆した。
緒方洪庵の適塾が有名。
寛政異学の禁、蛮社の獄などの弾圧。
明治時代以後の教育
明治維新では昌平坂学問所は新政府に接収され、併設された開成所(天文方の流れを組む)、医学所(種痘所の流れを組む)も共に1869年(明治2年)昌平学校、開成学校、医学校として再開し、同年大学本校、南校、東校となり、のち合わせて大学校となるが、1870年(明治3年)の学制改正で休校。
そのまま廃校となった。
1877年(明治10年)、再びこれが東京大学として復活。
1886年(明治19年)帝国大学令で「帝国大学」と改名。
後、1897年(明治30年)に京都帝国大学新設により東京帝国大学へ改称。
旧制高等学校が2つの高等学校令(1894年および1918年)に基づき設置。
教育勅語、学校令、学制。
国民皆教育、国家主義教育、修身教育。
学制、発布
戦後の教育
連合国軍最高司令官総司令部の指導などをふまえ、新たな制度を確立されていく。
その後、受験戦争、ゆとり教育、総合学習などが話題に上がり、教育社会学的な議論がなされるに至った。
主な事例
アメリカ教育使節団報告書
「教育勅語等排除に関する決議」と「教育勅語等の失効確認に関する決議」
学制改革
高校三原則
教育基本法・学校教育法
教科書検定
-歴史教科書問題
ゆとり教育
など
年表
が設置される。
