朱印船
朱印船(しゅいんせん)は、16世紀末から17世紀初頭にかけて日本の支配者の朱印状(海外渡航許可証)を得て海外交易を行った船を言う。
朱印状を携帯する日本船は当時日本と外交関係があったポルトガル、オランダ船や東南アジア諸国の支配者の保護を受けることができた。
背景
南北朝時代(日本)や戦国時代(日本)には九州・瀬戸内海方面の武士や海賊が中国、朝鮮沿岸を荒らしまわり、倭寇と恐れられた。
16世紀後半になるとポルトガル船が日本に来航するようになって海外への関心が高まり、東南アジア方面にまで進出する日本人も現れた。
天下統一を達成した豊臣秀吉は日本人の海外交易を統制し、倭寇を禁圧する必要から、1592年に初めて朱印状を発行してマニラ、アユタヤ、パタニになどに派遣したとされるが、この時のことはあまり資料がない。
朱印船制度の創設
関ヶ原の戦いに勝利して覇権を確立した徳川家康は海外交易に熱心な人物で、1600年豊後の海岸に漂着したオランダ船の航海士ウィリアム・アダムスらを外交顧問として採用したほどである。
1601年以降、安南、スペイン領マニラ、カンボジア、タイ王国、パタニなどの東南アジア諸国に使者を派遣して外交関係を樹立し、1604年に朱印船制度を実施した。
これ以後、1635年まで350隻以上の日本船が朱印状を得て海外に渡航した。
朱印船は必ず長崎市から出航し、帰港するのも長崎であった。
なお、明帝国は日本船の来航を禁止していたので、中国は(ポルトガル居留地マカオを除けば)朱印船渡航先とはならず、朝鮮との交易も対馬藩に一任されていたので、朱印状は発行されなかった。
朱印船渡航先
安南当時北ベトナムを領有していた黎氏を擁立するハノイの鄭氏政権である。
東京(トンキン)ともいう。
交趾当時実質的に中部ベトナムを領有していたフエの阮氏政権である。
広南国ともいう。
その交易港はホイアン(会安)及びダナンであった。
占城ベトナムによって南ベトナムの一隅に押し込められていたチャンパ王国である。
暹羅タイ王国のアユタヤ王朝である。
アユタヤには大きな日本人町が形成され、山田長政が活躍する。
アユタヤからも交易船が長崎に来た。
柬埔寨メコン河流域のプノンペンを首府とするカンボジア王国である。
太泥マレー半島中部東海岸のマレー系パタニ王国である。
当時は女王が支配し、南シナ海交易の要港であった。
呂宋スペインの植民地ルソン島である。
首府マニラが新大陸とのガレオン貿易の要港で、中国船の来航も多かった。
高砂当時ゼーランディア城を拠点にオランダ人が支配していた台湾である。
台湾も中国商船との出会いの場であった。
いずれも赤道以北に限られていた。
渡航先集計によると交趾(73回)で最も多く、暹羅(55回)、呂宋(54回)、安南(47回)と続く。
朱印船貿易家
商人最も数が多く、記録に残る限り65名、さらに婦人2名、琉球出身者1名を数える。
代表的な人物は京都の豪商である角倉了以、茶屋四郎次郎、大坂の末吉孫左衛門、長崎市の末次平蔵らである。
大名九州(亀井のみ山陰)の大名ら10名を数える。
島津忠恒、松浦鎮信(法印)、有馬晴信、細川忠興、鍋島勝茂、加藤清正、亀井茲矩、五島玄雅、竹中重利、松倉重政らである。
武士長崎の村山等安や堺の今井宗薫、大坂と平戸市の武士4名にも朱印状が与えられている。
明人日本在留の明国商人11名にも朱印状が発行された。
明は中国人の日本渡航を禁止しており、これら中国人は密貿易で渡来し、在住する者であった。
著名な者としては福建省の海賊・李旦がいる。
欧州人ウィリアム・アダムス、ヤン・ヨーステンら日本在住のオランダ人、イングランド人、ポルトガル人12名にも発行された。
朱印船乗組員
朱印船に乗り組むのは船長以下、按針(航海士)、客商、一般乗組員らであるが、とりわけ航海士には海外航路に詳しい中国人、ポルトガル人、スペイン人、オランダ人、イギリス人が任命される者が多く、一般乗組員にも外国人が入った。
もちろん日本人もいた。
交易品目
東南アジア諸港へ赴く朱印船の多くは意外なことに中国産の生糸や絹の輸入が目的であった。
日本でも絹は古代から産出したが、中国産に比べると品質が悪く、太平の世の到来で高級衣料である中国絹に対する需要が増大したためである。
他方、かって倭寇に苦しんだ明は日本船の中国入港を禁止しており、文禄・慶長の役で敵対国となってからはなおさらであった。
明は中国商船の日本渡航も禁止していた。
が、これは徹底せず、密かに来航する中国船もあったが、十分な量ではなかった。
このため明国官憲の監視が及ばず、中国商船は合法的に来航できる東南アジア諸港で日本船との出会い貿易が行われたのである。
中国製品以外にも武具に使用される鮫皮や鹿皮、砂糖など東南アジア産品の輸入も行われた。
見返りとして、日本からは銀、銅、銅銭、硫黄、刀などの工芸品が輸出された。
当時中国では銀が不足していたため、朱印船の主要な交易相手である中国商人は銀を欲した。
しかも当時、日本では石見銀山などで銀が盛産されており、決済手段として最も適していた。
ベトナムなどには日本の銅銭も輸出された。
朱印船に使われた船
朱印船として用いられた船は、初期には中国式のジャンク(船)が多数であった。
後には末次平蔵の末次船や荒木宗太郎の荒木船に代表されるジャンクにガレオン船の技術やデザインを融合させた独自の帆船が登場し、各地で製造され運用されることとなる。
それらの船のサイズは大抵500750tであり、乗組員はおおよそ200人であった(人数が判明している15隻の平均人数は236人である)。
また、東南アジア貿易が盛んであった時には、木材の品質もよく造船技術も優れていたシャムのアユタヤで大量の船が注文・購入された。
朱印船貿易の終末
江戸幕府の鎖国政策の進展により、幕府公認の朱印船の海外渡航すら難しくなり、1633年老中奉書船以外の海外渡航や帰国を禁止する第1次鎖国令が発令され、1635年にはすべての日本人の海外渡航と帰国を禁止する第3次鎖国令が発令されて朱印船貿易は終末を迎えた。
この措置によって東南アジアで朱印船と競合することが多かったオランダ東インド会社が莫大な利益を得、結局は欧州諸国としては唯一、出島貿易を独占することになる。
