帳台
帳台(ちょうだい)は、貴人の座所や寝所として置かれた8尺四方のテント型の目隠し。
御帳台(みちょうだい)、御帳とも。
四隅に置いた「土居(つちい)」という土台の上に高さ6尺7寸の柱3本を立てるので全体の高さは7尺1寸である。
「鴨居」と呼ばれる横木を渡して、桟が漆塗りの明障子(あかりしょうじ)を乗せる。
4幅の帳を四隅に、5幅の帳を四方の中ほどにそれぞれに別に垂らした。
帳台の有職
帳台を立てると、東西と南の側と浜床に3尺の几帳を立てて目隠しにする。
几帳を置いた側の帳はやはり3尺ほど巻き上げ、壁代のように内外の紐で結び止める。
北と四隅の帳は垂らしたままにしておく。
(使用者は南枕に寝る)
寝床には、皇后の場合のみ「浜床(はまゆか)」という高さ1尺、四方9尺の黒塗りの台を置く。
皇后以外は板敷きの上に南北に土敷という繧繝縁の畳2帖を敷く。
この上に、まず表筵(うわむしろ)を敷く。
その上から「竜鬚の地舗(りょうびんのじしき)」という色とりどりに染めたイグサで織った筵に青い縁を縫ったもの、「茵」(しとね)と言って畳を芯にした綿入れの座布団、枕几帳、沈の枕、夜具を置く。
向かって手前側の柱二本には上から1尺ほどの位置に肘金(l字フック)を打ち付ける。
「御角」(みつの)と呼ばれる銀の網を掛け、波模様を彫った桑の木で犀角をかたどった水難避けの護符を掛ける。
反対側の柱の左右にも同じようにして、八角形の魔除けの鏡をかける。
天皇・皇后の場合は、帳の前、左に重石の獅子(黄色で口を開いている)を置いた。
右に狛犬(額に角があり、白で口を閉じている)を置いた。
いずれも金銅製で、その形については、神代紀の火須勢理命の故事にちなむという。
また、狛犬は麒麟で、金麟金獅子を鎮子とするのは唐の則天武后の例によるという。
しかし、これらは判然としない。
藤井高尚「松の落葉」によれば、「江家次第」立后の条に「師子形二」「師子形(二)御帳南面左右(一)」((一)(二)は返り点)とある。
さらに、「栄花物語」布引滝巻で獅子舞のことを「しし狛犬」といっている。
よって、狛犬も獅子であり、獅子と狛犬との2種ではない。
かつ、「遊仙窟」の注に「以(レ)玉刻為(二)獅子(一)、安(二)牀頭(一)、避(二)鬼魅(一)、竝得(レ)鎮(二)押氈席(一)」((一)(二)(レ)は返り点)とある。
これによって、この獅子形は、獅子の用をなすとどうじに鬼魅を避けるまじないとなるものであったろう、という。
もし枕辺に太刀を置くならば柄を西に、刃を南に置く定めである。
浜床その他の寸法などは「類聚雑要抄」4に詳しい。
