旧居留地
旧居留地(きゅうきょりゅうち)とは、主に安政五カ国条約によってできた外国人の治外法権の区画をさす。
兵庫県神戸市と神奈川県横浜市、長崎県長崎市、大阪府大阪市の旧居留地が有名。
横浜
詳細は、「関内」の項目を参照のこと。
大阪
詳細は、「旧川口居留地」の項目を参照のこと。
神戸
神戸の旧居留地は、北は西国街道、東は旧生田川(現在のフラワーロード)、西は鯉川筋(現在の鯉川筋)、南は神戸港に囲まれた周囲と隔絶されていた地区で、そこにイギリス人技師j.w.ハートが居留地の設計を行い、整然とした西洋の街を造り上げた。
その後、東西の川は道路となったが、現在も道路を越えると街の雰囲気が一変する。
明治時代昭和初期築の主な西洋館・近代建築は日没から22時頃までライトアップされる。
また、仲町通と東遊園地で毎年12月に神戸ルミナリエが開催される。
起源
1868年(明治元年)から1899年(明治32年)の返還までに、外国人に126区画に分けて競売された治外法権の場所であった。
やがて、居留地の外国人が山手に住居を構えるようになったのが、北野町山本通である。
当時、条約の未締結国であった清国から神戸に渡ってきた華僑は、居留地には住むことができず、その西側に多く住み着き、南京町(神戸)といった中華街を築いていった。
居留地に対してこれら西側のエリアを雑居地といった。
街並の保存
1980年代までは、「老朽化した古いビルのオフィス街」という認識であったが、1988年に起こった旧神戸商工会議所ビルの保存運動が街再生のきっかけとなる。
商工会議所ビル自体は解体されたが、居留地の一角を占める百貨店大丸神戸店が自ら所有していたウィリアム・メレル・ヴォーリズ設計の近代建築をlive lab west(現旧居留地38番館)として店舗化し、さらに周辺の近代西洋建築へ高級ブティックを積極的に出店していった。
それによって近代建築オーナーの意識も変わり、近代建築が点在するのではなく「街並み」として「面」として存在することの価値を認識するようになる。
2000年代に入るとlvmhなどの外資ブランドが直接参入し、今では「最も神戸らしい洗練された街」として活況を呈するようになった。
これは市民運動と商業資本のコラボレーションの成功例として特記に値する。
1992年に国土交通省の都市景観100選に選定、2007年には旧居留地連絡協議会が日本都市計画学会の最高賞である日本都市計画学会石川賞を受賞している。
神戸旧居留地内の主な建造物
伊藤町筋
東町筋
-日本真珠会館
北町通
-高砂ビル、神戸銀行協会
江戸町筋
-三共生興スカイビル
京町筋(メインストリート)
-神戸らんぷミュージアム、日本銀行神戸支店、新クレセントビル、神戸市立博物館、神戸ビルヂング
浪花町筋
-神戸朝日ビルディング、lvmh複合ビル
播磨町筋
-the 45th、block30
明石町筋
-ニッケビル同和火災神戸支店
仲町通
-旧居留地38番館、大丸神戸店、ジーニアスギャラリー
前町通
-旧居留地十五番館
海岸通(国道2号)
-チャータードビル、神港ビルヂング、商船三井ビルディング、海岸ビル
