永享の乱
永享の乱(えいきょうのらん)は、室町時代の1437年(永享9年)に関東地方で発生した戦乱。
鎌倉公方の足利持氏と関東管領の上杉憲実の対立に端を発する、室町幕府6代将軍足利義教が持氏討伐を命じた事件、戦いである。
経緯
対立の図式
室町幕府は南北朝時代(日本)に関東統治のため鎌倉府を設置していた。
この鎌倉府は足利家出身の鎌倉公方とこれを補佐する上杉家出身の関東管領に指導されていたが、関東管領の任命権は幕府が握っていたこともあり、鎌倉公方と関東管領はしばしば対立していた。
幕府と持氏との対立
4代将軍足利義持時代の1416年(応永23年)には前関東管領の上杉禅秀(禅秀)が4代鎌倉公方足利持氏に反して挙兵する上杉禅秀の乱が起きた。
乱自体は幕府との協力で鎮圧されるが、乱後に持氏が残党狩りを名目として、京都扶持衆の宇都宮持綱などを粛清、さらに幕府の支援する佐竹氏を討伐するなど自立的行動が目立つようになり、幕府と鎌倉府は対立関係となる。
義持の没後、弟の義教が将軍に就任すると、持氏はこれに反発し、1429年に元号が「正長」から「永享」に改元されても持氏は正長の元号を用い続けるなど、幕府に対する不服従の態度を示した。
さらに持氏は関東管領の上杉憲実とも対立し、上杉氏庶流の上杉定頼・上杉憲直や直臣の一色直兼を重用するなど、独裁色を強めていった。
持氏と憲実との対立
1435年(永享7年)に持氏は軍事行動をはじめ、1419年(応永26)に関東管領に就任した上杉憲実は持氏を制止するが、持氏と険悪な関係となった。
1437年(永享9)に持氏が憲実を暗殺するという噂が流れると、憲実は鎌倉から相模国藤沢へ逃れる。
両者は持氏の妥協により和解するが、1438年(永享10年)6月、持氏が嫡子の賢王丸の元服を幕府に無断で行うと再び対立し、憲実は同年8月に分国であった上野国(群馬県)平井城に逃れる。
持氏は憲実追討のため近臣の一色直兼に軍を与えて差し向け、自身も武蔵国府中高安寺(東京都府中市(東京都))に陣を構える。
憲実は幕府に救援を請う。
幕府では6代将軍義教が篠川御所の足利満直や駿河国の守護今川範忠に憲実の救援を命じ、さらに禅秀の子上杉持房、上杉教朝らをも含む幕軍を派遣する。
このときに義教は朝廷権威を利用し、後花園天皇に対して3代将軍足利義満時代以来であった治罰綸旨と錦御旗の要請を行う。
持氏の敗北
9月27日、今川勢は持氏方の軍勢を撃破して足柄山を越え、上杉持房も箱根の陣を破る。
10月4日、憲実も平井城を出陣して、一色軍を破った。
更に、鎌倉の留守を守っていた三浦時高が守備を放棄して退き、寝返って鎌倉へ攻め込んだ。
劣勢に陥り、兵の多くが逃亡した持氏は相模国海老名市まで退き、更に鎌倉へ落ちようとした。
持氏一行は途中で憲実の家宰長尾忠政・長尾景仲の軍と出会い、持氏は幕府への恭順を誓い、ともに鎌倉の永安寺に入った。
11月4日、持氏は称名寺(横浜市)に入り出家する。
一色直兼以下の持氏の近臣たちは、称名寺で幕府軍に攻められ自害した。
持氏は永安寺に移され、幕府軍により幽閉された。
憲実は持氏の助命と持氏の嫡子足利義久の関東公方就任を嘆願するが、義教は許さず討伐を命じた。
1439年(永享11年)2月10日_(旧暦)、憲実はやむなく永安寺を攻め、持氏、足利満貞(稲村御所)らは自害し、義久は鎌倉報国寺(鎌倉市)において自害した。
その後
憲実は戦後に子達と共に出家し政務から引退し、憲実の実弟の上杉清方(上条清方)が管領代行となった。
持氏の子の何人かは難を逃れており、翌1440年(永享12年)には結城氏朝が持氏の遺児を奉じて挙兵する結城合戦が起こる。
乱の様子は『永享記』に記されている。
