王政復古
王政復古(おうせいふっこ,restoration)は、かつて君主によって統治されていた国家において、一度はクーデターや内戦などによって廃止された君主制が、何等かの理由によって復活することである。
政体が帝国の場合は帝政復古とも言う。
王政復古は2類型に分類できる。
1つ目は、王家は制度上存在するものの立憲君主制や豪族支配等により君権が抑圧された状態から、君主親政が復活するケースである。
例として、日本の明治維新(1868年の徳川家の支配からの王政復古)、ネパール(1951年ラナ家の支配からの王政復古、2005年の立憲君主制からの王政復古)がある。
2つ目は、共和制の状態から君主制が復活するケースである。
イギリス(1660年)、スペイン(1975年フランシスコ・フランコ独裁からの王制復古)、カンボジア(1993年内戦の収拾と民主化による王制復古)等がある。
君主制が復活しても、憲法を制定するなど立憲君主制、民主政を採用した場合は「王制復古」と呼ばれる場合がある。
日本
建武の新政
詳細は建武の新政を参照
1333年(元弘3年/正慶2年)、後醍醐天皇は鎌倉幕府の倒幕を成し遂げ、建武の新政を開始した。
建武の新政は天皇親政の復活である。
この点では明治維新のときの王政復古(日本)よりもより純粋な意味での王政復古であるといえる。
建武の新政は英語ではkemmu restorationと訳されている。
王政復古の大号令・明治維新
詳細は王政復古(日本)を参照
慶応3年12月9日(グレゴリオ暦1868年1月3日)、明治天皇の名により天皇親政を宣言した。
王政復古の大号令とも呼ばれる。
内容は(1)摂関制度(摂政・関白)の廃止(2)(慶喜の)将軍職辞職を勅許(3)江戸幕府の廃止(4)(新たに)総裁、議定、参与の三職をおくというもので、江戸幕府の廃絶と、天皇による新政府の成立を宣言するものであった。
明治天皇は満15歳と若く、政治の実権は岩倉具視ら一部の公家と薩摩藩・長州藩が掌握していたが、形式上は天皇親政を宣言するものであった。
王政復古の大号令は、慶応3年10月14日(旧暦)に征夷大将軍徳川慶喜が政権を返上(大政奉還)し討幕の大義名分が失われたため、討幕派であった岩倉具視や大久保利通らが、討幕の大義名分を得るために決行したクーデターであった。
その後討幕は成就し、明治維新(英語ではmeiji restoration)が実現した。
ヨーロッパ
イギリス
1642年に清教徒革命が起こった。
革命の指導者オリバー・クロムウェルは1649年にチャールズ1世(イングランド王)を処刑し、王政が廃止された。
議会派はクロムウェルを護国卿に任命したが、その死後に護国卿を継承した子のリチャード・クロムウェルには政治力が無く、自ら辞任を申し出た。
また、国民全体が清教徒のよく言えば純粋、悪く言えば独善的な行動に嫌気がさしていた。
そのため、議会はチャールズ1世の子チャールズ2世(イングランド王)に王権を返還し、1660年にステュアート朝が復活した。
フランス
詳細はフランス復古王政を参照
1792年8月10日、フランス革命政府は国王ルイ16世(フランス王)を逮捕し王権を停止。
翌1793年に国民公会がルイ16世の処刑を議決しギロチン送りとした。
以降フランスはフランス第一共和政へ、さらにフランス第一帝政へと移行した。
1814年、ナポレオン戦争に敗れた皇帝ナポレオン・ボナパルトが退位し、ルイ16世の弟ルイ18世(フランス王)が即位してフランスブルボン朝が復活した。
翌年、ナポレオンのエルバ島脱出によってルイ18世は再び国外へ亡命するが、ナポレオンの支配が百日天下に終わると帰国した。
ブルボン朝は1830年に断絶し、オルレアン朝が成立したが、1848年革命によって王政は終焉した。
以後、フランス第二帝政の時期を経て、フランスに共和政が定着した。
スペイン
1931年総選挙で共和主義派が勝利したのを受けてブルボン家のアルフォンソ13世(スペイン王)が退位。
共和政が発足した。
その後スペイン内戦によってフランシスコ・フランコ・バハモンデの独裁体制が1936年に発足した。
フランコ自身は王政復古を望んでいたが、フアン(バルセロナ伯)元皇太子がフランコ体制を支持せず、フランコ自身が首相と摂政を兼ねる総統に就任して全権を掌握する体制が続いた。
その後、1967年にドン・ファンの息子に当たるフアン・カルロス1世(スペイン王)が皇太子に指名され、1975年にフランコが死去するとブルボン家による王制が復活した。
なお1874年にも王政復古が行われている。
ギリシャ
1923年総選挙で共和派が勝利して、翌年12月の国民投票で共和制に移行。
国王ゲオルギオス2世(ギリシャ王)は亡命する。
しかし汚職の横行と世界大恐慌の影響で政治的に行き詰まり、1935年11月3日の国民投票で王政復古が決定した。
その後、1967年にパパドプロス大佐のクーデターによって国王コンスタンティノス2世(ギリシャ王)が追放された。
1973年に共和制を宣言。
1974年12月の国民投票でも承認された。
アジア
カンボジア
1970年3月17日、当時の国王ノロドム・シハヌークが外遊中に、ロン・ノルによるクーデターによって王制が打倒され、クメール共和国が樹立。
以後、民主カンプチア、ヘン・サムリン政権、カンボジア内戦等の激動の歴史を経て、国民議会総選挙により1993年に立憲君主制を採択。
シハヌークが国王に復位し、王政復古が実現した。
