及川氏
及川氏(おいかわし)は、日本の氏族。
清和源氏(摂津源氏)源頼綱流。
源頼政より出、馬場氏の分流。
及川の「及」は「およぶ」ではなく「笈」の異体字(または略字)。
笈川氏とも書く。
全国人口順位282位、現在の日本では約2万軒、人口7万8400人。
類似の苗字
「及川・笈川」(おひかは)に似た姓としては、追川氏・生川氏があり、これらは当て字の違いにすぎず同系なのか、あるいはまったく別の姓なのか詳細不明である。
また老川氏・翁川氏(おいかは)、小井川氏(をゐかは)等の苗字も存在するがこれらは別の姓であろう。
歴史
発祥
源頼政(馬場頼政)は『平家物語』の登場する有名な武将で歌人、鵺退治の伝説でも名高い。
その子・源仲綱から出た系統と、仲綱の異母弟・及川政嗣から出た系統とがある。
仲綱の子・源成綱はのちに但馬国城崎郡(今の豊岡市近辺)の及川荘を領し、源成綱と称した。
これによって始めて「及川」という名字が起こった。
成綱(＝盛綱)の叔父・政嗣も成綱に従って及川を称し、この政嗣の系統が先に奥州において栄えたがのちに滅亡し、以後は成綱の系統がこれに代わって栄えた。
政嗣は、父・頼政が奥州に下向した時に残した胤で、一族中では奥州土着の先駆けとなった。
政嗣は異母兄・仲綱より40歳以上も若く、おそらく甥の成綱よりも歳下であった。
政嗣が及川氏を称したのは同族として成綱に従ったことを示す。
成綱の兄・源有綱は源頼朝の挙兵の際に参陣していることから、成綱もまた鎌倉幕府に従ったと思われる(神奈川県厚木市の「及川村」という地名は成綱または成綱の子・及川光綱の縁かとも思われるが、古くは「及河」とも書き「おいがわ」と濁って読むのが正しい。
現在、全及川氏の7%が神奈川県民)。
光綱の子孫・及川光重は、下総国の結城氏の家臣となって下総に土着、その子孫・及川光房は白河結城氏の家臣となり奥州(福島県)にも所領を得た(喜多方市に「笈川村」という地名あり、あるいはこの頃の及川氏に関係あるやにも思われるが、この地名ができたのは承応年間以後のことでそれ以前は新国(にっくに)といった)。
奥州葛西氏家臣
及川氏は岩手県南部から宮城県北部にかけて勢力を有した葛西氏の家臣となったが、その経緯から三つの家系に分かれている。
定嗣系
まず政嗣の孫・及川定嗣がもっとも早期に葛西氏の家臣となっているが下に述べるようにのちに滅ぼされた。
頼只系
次いで、光綱の子孫にも、葛西家臣となり奥州に移住した者として及川頼只がいた。
光村系
最後に葛西氏家臣となった系統である。
及川光房の曾孫・及川光政は結城合戦で討死、結城氏は一時滅亡となり、光政の子・及川光村はすべての所領を失い、逃げて葛西氏を頼った。
葛西持信は光村に領地を与えて家臣とした(この時、下総に残った一族もかなりいたらしく、千葉県北部に及川氏が集中しており、現在の全及川氏の6%が千葉県人)。
十五世紀中頃(室町時代)、及川定嗣の子孫は葛西家に対して謀叛を起こしたが、光村がこれを鎮圧。
それで定嗣の系統は滅亡し、光村の家系が取って代わり、及川氏は多くの分流を派生しつつ、奥州に増え広がった。
現在、及川という苗字は岩手県の中部南部と宮城県の北部を中心としつつも(両県合わせて全及川氏の53%)、青森・秋田・山形・福島の東北地方各県に散在している。
十六世紀初頭(戦国時代中頃)、光村の孫・及川重胤は江刺氏と戦って敗れ、光村の家系は衰退した。
代わって頼只の子孫・及川頼高が城を継承した。
滅亡
十六世紀中頃(戦国時代末期)、頼高の孫・及川頼家の時、同族間の内紛により主君葛西氏に領地を召し上げられてこの家系も没落し多くは帰農した。
また重胤の家系は衰えながらも及川重氏が葛西家臣として生き残っていたが、のちに豊臣秀吉の時代になり、葛西氏が秀吉に滅ぼされると一族はみな浪人となって、葛西・大崎一揆に加わる者もいた。
最後には及川重秀(光村の子孫)や及川信次(頼家の子)のように、伊達氏や南部氏の家臣となるものも出た。
(現在、及川という苗字は北海道に13%、東京都に7%が住む他、茨城・埼玉・静岡の各県にもいる)。
歴史上の人物
中世には葛西氏の家臣となって奥州に土着し、三つの家系が交互に興亡して近隣の諸勢力と抗争しつつ、多くの分家庶流を生んで繁茂した。
結城家臣の武将
及川光重・及川光房・及川光政
葛西家臣の武将
及川定嗣・及川重氏・及川重胤・及川綱重・及川光村・及川頼雄・及川頼兼・及川頼高・及川頼只
葛西氏に謀叛した者
鹿折信濃・及川頼家
葛西氏滅亡後、伊達家臣となった者
及川重秀・及川信次
その他
及川成綱・及川政嗣・及川光綱・及川成綱
家紋
家により多様な家紋が使われているが、しいていえば片喰(かたばみ)紋系が多い。
「丸に剣片喰」紋/「剣片喰」紋(宮城県の例)、
「片喰」紋/「丸に片喰」紋/「石持ち地抜き片喰」紋/「丸に中陰剣片喰」紋(岩手県の例)
他にも桐系、蔦系など多種に及ぶ。
及川氏から派生した苗字
及川氏から分派した家には「男沢氏」「鱒淵氏」「鹿折氏」「小野寺氏(源姓小野寺)」等がある。
