閑院流
閑院流(かんいんりゅう)とは、三条家・西園寺家・徳大寺家をはじめとする藤原北家支流の公家の一門。
院政期に外戚の立場を得たことで大きな勢力を獲得した。
藤原道長の叔父・閑院大臣藤原公季に始まる。
閑院はもともと北家繁栄の基礎を築いた藤原冬嗣の邸宅で、公季がこれを伝領し住み、平安時代末期から鎌倉時代初期にかけては里内裏としても使用された。
公季は、入内させた娘に皇子女はできなかったものの、道長の執政下において長く内大臣の任にあって道長政権を支え、右大臣を経て晩年には太政大臣に達した。
3代目の藤原公成の娘藤原茂子が藤原能信の養女として後三条天皇に入内し白河天皇を生んだ頃から代々の天皇の外戚として権勢を振るうようになる。
すなわち、4代藤原実季の娘藤原苡子は鳥羽天皇の生母、5代藤原公実の娘藤原璋子は崇徳天皇・後白河天皇の生母となった。
鳥羽即位時、公実は摂関家の若年の当主藤原忠実を侮り、幼帝の外舅の地位にある自分こそ摂政に就任すべしと主張したが、「四代もの間、諸大夫として仕えた者が今摂関を望むとは」と白河院別当の源俊明に一蹴された。
この公実の子の代に至り、三条・西園寺・徳大寺の主要三家に分かれた。
閑院流藤原氏は、三条・西園寺・徳大寺家および西園寺家庶流の菊亭家が摂家に次ぐ家格の清華家、三条家庶流の正親町三条家および三条西家がそれに次ぐ大臣家となって公家中に重きをなし、他にも羽林家として19家があって一門繁栄した。
一門諸家の当主について、一部を除いて代々「公」と「実」を交互に名前の一字とするのを例としている。
また「季」も通字として用いられた。
