天社土御門神道
天社土御門神道(てんしゃつちみかどしんとう)は、福井県おおい町(旧名田庄村地区)に本庁を置く神道・陰陽道の流派。
概説
天文学・暦学を受け継いだ阿倍氏の嫡流が、後に天皇より「土御門」と言う称号を賜い、以後は土御門家(安倍氏)を称する堂上家として仕えた。
室町時代中期から戦国時代_(日本)にかけては、都の戦乱を避け、数代にわたり、所領のある若狭国に移住していた。
戦乱の終息後、都に戻ったが、秀次事件に連座し、豊臣秀吉の怒りを買った。
またしても、都を追われる事になってしまい、宮廷陰陽道は一時終息する。
しかし、関ヶ原の戦いが終わり豊臣家が衰退すると、土御門久脩(つちみかどひさなが)は、徳川氏に「陰陽道宗家」として認められ、慶長5年(1600年)には宮廷出仕を再開する事になった。
また慶長8年には、家康の征夷大将軍任命式を行っている。
土御門久脩の後、土御門泰重・土御門泰広と続いた。
その後の土御門泰福が陰陽頭になった時(天和(日本)3年5月(1683年))諸国の陰陽道の支配を土御門家に仰せ付ける旨の「霊元天皇綸旨」が下された。
同時に、徳川綱吉の朱印状によっても認められ、土御門は全国の陰陽師の統括と、造暦の権利を掌握することになった。
山崎闇斎の影響を受けた泰福は陰陽道に垂加神道を取り入れて独自の神道理論を打ち立てた。
一般的にはこれが「土御門神道」の開始と言われている。
土御門家の陰陽道組織化は、幕末には全国に広まった.
しかし、明治維新後の明治3年(1870年)に陰陽寮が廃止され、太政官から土御門に対して、天文学・暦学の事は、以後大学寮の管轄になると言い渡しを受ける。
それによって陰陽師の身分もなくなる事になり、陰陽師たちは庇護を失い転職するか、独自の宗教活動をするようになった。
そうして民間の習俗・信仰と習合しつつ陰陽道は生活に溶け込んでいったのである。
安家神道(土御門神道)は、そうした状況の中で古神道などの影響を受けながら、かつての関係者の手によって守られた、現代の陰陽道である。
現在は、かつての土御門家の領地であった福井県おおい町(旧名田庄村地区)に日本一社陰陽道宗家「土御門神道本庁」が置かれている。
