陰陽五行思想
陰陽五行思想(いんようごぎょうしそう、おんみょうごぎょうしそう)とは、中国の春秋戦国時代ごろに発生した陰陽と五行思想が結び付いて生まれた思想のこと。
陰陽五行説(いんようごぎょうせつ)、陰陽五行論(いんようごぎょうろん)ともいう。
陰陽思想と五行思想との組み合わせによって、より複雑な事象の説明がなされるようになった。
十干十二支
陰陽五行説の基本は、木、火、土、金、水、(もく、か、ど、ごん、すい、金は「きん」でなく「ごん」と読ませる)の五行にそれぞれ陰陽二つずつ配する。
甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸、は音読みでは、こう、おつ、へい、てい、ぼ、き、こう、しん、じん、き、と読む。
音読みでは陰陽と五行にどう対応しているか分かりにくいが、訓読みにすると、きのえ、きのと、ひのえ、ひのと、つちのえ、つちのと、かのえ、かのと、みずのえ、みずのと、となり、五行が明解になる(かのえ、かのと、は金)。
陰陽は語尾の「え」が陽、「と」が陰である。
語源は「え」は兄、「と」は弟である。
「えと」の呼び名はここに由来する。
「えと」は本来、十干ないし干支の呼称だった。
きのえ、は「木の陽」という意味。
十二支にも五行が配されている。
その前提として、四季に対応する五行は、春が木、夏が火、秋が金、冬は水である。
土はどこへ来るかというと、各季節の最後の月である。
有名な「土用の丑の日」は夏の最終月(土の月、土用)の丑の日(丑は土の五行)ということである。
各季節に十二支を配すると、次のようになります。
春は、二月寅、三月卯、四月辰(五行は木、木、土)
夏は、五月巳、六月午、七月未(五行は火、火、土)
秋は、八月申、九月酉、十月戌(五行は金、金、土)
冬は、十一月亥、十二月子、一月丑(五行は水、水、土)
十二支の陰陽は、子から数えていき、奇数番目は陽、偶数番目は陰となる。
十干と十二支が組み合わさるとき、陰と陽の組み合わせはなく、陽と陽、陰と陰の組み合わせのみとなる。
そのため、10×12120とはならず、半分の60通りになる。
甲寅はあっても乙寅はない、乙卯はあっても甲卯はない。
暦
陰陽五行説の暦、またそれをもとにした占いは、立春を一年の始まりとしている。
また月の始まりも1日ではなく、二十四節気のうち月の前半に来る十二の節が月の始めになる。
年によって違うが、おおむね58日になる。
月の節入り(せついり)という。
立春、2月4日頃
啓蟄、3月6日頃
清明、4月5日頃
立夏、5月5日頃
芒種、6月6日頃
小暑、7月7日頃
立秋、8月7日頃
白露、9月8日頃
寒露、10月8日頃
立冬、11月7日頃
大雪、12月7日頃
小寒、1月5日頃
だから1月の「年の干支」は前年の干支となるし、3月3日の「月の干支」は前月の干支となる。
陰陽五行思想の論理
「陰陽五行思想」とは前述の通り「陰陽思想」と「五行思想」を組み合わせたものである。
「陰陽思想」は古代中国神話に登場する帝王「伏羲」が作り出したものである。
全ての事象は、それだけが単独で存在するのではなく、「陰」と「陽」という相反する形(例えば明暗、天地、男女、善悪、吉凶など)で存在し、それぞれが消長をくりかえすという思想である。
一方、「五行思想」は夏(三代)の創始者「禹」が発案したものであり、万物は「木火土金水」という五つの要素により成り立つとするものである。
後に斉の陰陽家鄒衍により5つの惑星と、さらにその後様々な事象と結び付けられ、陰陽思想と五行説が統合されて観念的な陰陽五行思想として完成する。
五行相生・五行相剋
五行思想の特徴は、「相生」と「相剋」という、それぞれの要素同士がお互いに影響を与え合うという考え方である。
相手の要素を補い、強める影響を与えるものを「相生」、相手の要素を抑え、弱める影響を与えるものを「相剋」という。
注意しておきたいのは、「相生」は相手を強めるので常によい、「相剋」は相手を弱めるので常に悪い、という捉え方ではないことである。
五行相生
「木は火を生じ、火は土を生じ、土は金を生じ、金は水を生じ、水は木を生ず」という関係を『五行相生』という。
木→火→土→金→水→木の順に相手を強める影響をもたらすということが「五行相生」である。
木は燃えて火になり、火が燃えたあとには灰(＝土)が生じ、土が集まって山となった場所からは鉱物(金)が産出し、金は腐食して水に帰り、水は木を生長させる、という具合である。
五行相剋
「水は火に勝(剋)ち、火は金に勝ち、金は木に勝ち、木は土に勝ち、土は水に勝つ」という関係を『五行相剋』という。
水は火に、火は金に、金は木に、木は土に、土は水に影響を与え、弱めるということが「五行相剋」である。
水は火を消し、火は金を溶かし、金でできた刃物は木を切り倒し、木は土を押しのけて生長し、土は水の流れをせき止める、という具合である。
日本における陰陽五行思想
仏教儒教と同じ5世紀から6世紀に日本には暦法などとともに伝わった。
律令により陰陽寮という役所が設置された。
その後、道教の道術を取り入れて、陰陽道へと日本独自の発展をした。
