朝鮮出兵における五島勢
朝鮮出兵における五島勢(ちょうせんしゅっぺいにおけるごとうぜい)では、豊臣秀吉の文禄・慶長の役における、肥前国五島藩(福江藩、現長崎県五島列島)の動きについて述べる。
朝鮮出兵下準備
天正15年(1587年)6月、豊臣秀吉は九州を平定した。
その際、宇久純玄(五島藩第20代)は、1万5530石の本領を安著された。
天正17年(1589年)、秀吉は奥州伊達政宗を降した。
翌年北条氏直を小田原に囲み滅ぼし、徳川家康を関東に移封し天下統一をなした。
国内統一を果たした秀吉は、世界に目を転じた。
まず、朝鮮に入貢を命じ、開かなければ討つ、と脅し対馬国の宗義調に折衝させた。
同様にルソンや高山国(台湾)にも使者を出した。
天正19年(1591年)、秀吉は配下武将に出兵軍役を命じた。
甥の内大臣秀次に関白を譲り太閤となった。
そして肥前国の名護屋に城を築きそこに入った。
9月、平戸城城主松浦鎮信(法印)に命じて壱岐国の風本に城を築かせた。
その築城の担当は、平戸城主松浦鎮信(法印)、日野江城主有馬晴信、玖島城主大村喜前、五島城主五島純玄であった。
宇久純玄はこの年、姓を五島に改名している。
小西行長と宗義調の子義智は、対朝鮮平和的計画進行を秀吉に献策した。
献策が許されると話し合いで解決しようと朝鮮に渡ったが成果が無かった。
秀吉はその間に加藤清正らの九州の諸将を壱岐と対馬に待機させた。
文禄元年(1592年)3月13日、予定通り、一番隊小西行長、宗義智ら1万8700人を渡海させて朝鮮半島に上陸させた。
続いて加藤清正の二番隊、黒田長政の三番隊というように九番隊まで総勢15万8000人と九鬼嘉隆らの船奉行9200人(後に水軍編成へ順次移行)を組織した。
肥前の名護屋には徳川家康、前田利家、上杉景勝、伊達政宗ら兵十余万の予備軍団を待機させた。
五島領主の五島純玄は、一番隊小西行長に属した。
純玄は軍役担当に従って兵700を出陣させ,五島八郎兵衛盛長を城代留守役に命じた。
五島勢が属する一番隊の編成
小西行長7,000人
宗義智5,000人
松浦鎮信(法印)3,000人
有馬晴信2,000人
大村喜前1,000人
五島純玄700人
総計18,700人
文禄の役での五島勢
文禄元年(1592年)4月12日、朝鮮に進撃した五島勢は4月14日一番隊の先鋒となって奮戦し、釜山広域市鎮城を即日攻略した。
翌日には慶尚道東菜城を落とし、17日には密陽府を攻めてこれを落とした。
さらに進撃して慶尚道、忠清道、京畿道の諸城は戦わずして攻略した。
秀吉侵攻軍はわずか19日で朝鮮の首都ソウル特別市を落とした。
首都漢城占領に先立ち朝鮮国王は首都を捨てて逃亡した。
その間朝鮮王朝の圧政に苦しんでいた民衆は景福宮や奴婢の身分台帳を保管していた掌隷院などに放火し消失させた。
朝鮮水軍の李舜臣が釜山西方に展開中の日本軍を攻撃し、数千の日本陸軍と水軍が対応の為に拘束された。
また、釜山から漢城までの輸送路がゲリラ攻撃されると内陸部では兵糧備蓄の不安が起きた。
7月には朝鮮の救援要請に答えた明の遼東副総兵・祖承訓が北京市の命令を待たず援軍を発した。
祖承訓は朝鮮の義州から南下をはかり平壌を攻めるが小西行長が奮戦し退けた。
しかし、明の介入で戦局は一方的でなくなってしまった。
文禄2年(1593年)正月、明は李如松を総兵官として4万3000の兵をもって、平壌の小西行長を包囲した。
この戦いの際、一番隊の戦死者1600名。
五島勢でも太田弾正、江十郎、青方新八らが討ち死にした。
行長は撤退を強いられ、漢城まで後退した。
漢城では、六番隊の小早川隆景軍も撤退して来て食糧事情が紛糾を極めた。
そんな中勢いに乗った李如松が南下して漢城に迫った。
隆景は宇喜多秀家、立花宗茂、吉川広家らとともに李如松を碧蹄館に迎え撃ち破った。(碧蹄館の戦い)
この際、五島純玄も出陣していた。
しかし兵糧不足に陥った日本軍は漢城を撤退し、釜山方面に集結した。
両軍とも講和の機運が高まり、明から使者が来たのにともなって、和平交渉に入った。
しかし、両者の求める条件ははとても折り合いがつきそうなものではなかった。
このようななか、五島勢に一大事がおこった。
陣中で疱瘡にかかった純玄が、7月28日逝去した。
純玄は夫人との間に子がなかったので、陣中で五島家承統を早速にも決せねばならなかった。
大浜孫右衛門玄雅は、平田甚吉、青方善助らと協議し小西行長を訪れ、純玄の遺言を伝えた。
行長はすぐに名護屋城に使いを走らせたが家臣一同の不安はとけなかった。
そのため行長は玄雅を呼び寄せると、純玄の遺言に従って五島家を相続するように勧めた。
玄雅は一度拒み、行長はさらに甚吉を召して際協議した。
玄雅を再度召して、留守役五島八郎兵衛の息子を養子として受け入れた上で五島家を相続することを勧めた。
その条件で玄雅は第21代五島家当主になった。
北京市から明の使節がきた。
慶長元年9月1日、大坂城において明使を引見した秀吉は明の国書のなかの、「茲特封爾為日本国王賜之誥命(ここに特に爾を封じて日本国王に誥命賜う)」の部分を見て激怒した。
(秀吉は)小西行長の和平交渉が詐欺であったことがわかり、この場で誅殺しようとした。
西笑承兌の取り成しと行長自身の陳謝で命を取り留めた。
秀吉は再度出兵を命じた。
慶長の役での五島勢
慶長元年(1596年)9月、秀吉は再度朝鮮出兵の命をくだした。
日本軍が築いた朝鮮の城塞を守っていた2万の守備軍を含め、総勢14万1500人が朝鮮半島に再上陸した。
五島玄雅は、小西行長の軍に属し閑山島の攻略に参加し打ち破っている。
日本軍は全羅道から忠清道にかけての掃討を順調に行い、首都の漢城を脅かした。
が、明軍は漢城を捨てずに抗戦の構えを見せた為に、日本軍は冬季の内陸駐屯を避けて朝鮮南岸へ布陣して越冬した。
慶長2年(1597年)12月には、加藤清正、浅野幸長らが篭城していた蔚山倭城が明の援将経理楊鎬の率いる数万の大軍に包囲された。
五島玄雅は、得意の水軍を率いてこれを救援、明軍の背後を突き突撃した。
これを見た加藤・浅野の篭城軍は打って出て、明軍を退けた。
慶長3年1月1日のことだった。
秀吉は、1月17日、寺沢志摩守を通じて玄雅に、「今度大明人蔚山取還之由注進付而為後巻雖押出候敵引退之由既に自此方も安芸中納言増田右衛門因幡但馬大和紀伊九鬼父子等可取立旨雖被仰付候右之分候間不及是非候云々」の朱印状とともに、小袖一服、道服一服を与えた。
さらに八月、玄雅がいったん帰朝して家督相続の御礼のために大阪城に伺候したさい、秀吉は抜群の戦功を愛でて「豊臣」の姓を名乗ることを許した。
慶長3年(1598年)五島勢は、小西行長、松浦鎮信、有馬晴信、大村喜前とともに順天の東南10kmの光陽湾岸に築かれた順天倭城を守っていた。
10月2日から4日にかけて明・朝鮮軍が水陸から順天倭城を攻撃したが、これを撃退する(順天の戦い)。
この戦いに先立つ事8月18日、既に秀吉は逝去していたが、このことは在朝鮮日本軍には秘匿されていた。
10月15日、五大老の名において在朝鮮日本軍に撤退命令が出され、朝鮮より撤退する事となった。
が、小西軍に属していた五島勢は共に明水軍・朝鮮水軍の海上封鎖を受けて撤退を阻害された。
五島勢を含む小西軍を救うため、島津義弘、宗義智、立花宗茂、高橋統増、寺沢正成は水軍を編成し救援に赴く。
島津らの救援水軍に明・朝鮮の水軍が攻撃に向かって露梁海戦が起きた。
これにより、封鎖が解けた隙をついて五島勢を含む小西軍の船団脱出が成功した。
そのため朝鮮出兵も終息した。
この戦役を通じて五島勢と島津勢は極めて親しく付き合い、島津勢がたびたび五島勢に加勢して戦ったという。
