徳川家康の影武者説
徳川家康の影武者説(とくがわいえやすのかげむしゃせつ)、は江戸幕府を開いた徳川家康の生涯は通説で考えられているものと異なり、人生のいずれかの段階で別人と入れ替わったという俗説。
入れ替わった段階をいつととらえるかによって説の内容は異なるが、いずれの説もアカデミズムによって検討される段階に達していない。
この項では明治時代の地方官であった村岡素一郎が唱えた桶狭間の合戦直後に入れ替わったという説を主に扱う。
影武者説の発端
徳川家康は江戸時代を通じて神君とされていたため、その出自を疑う者はいなかった。
明治35年(1902年)4月、徳富蘇峰が経営する民友社から、地方官吏であった村岡素一郎が『史疑徳川家康事蹟』という本を出版し、家康の影武者説を唱えた。
同書には内閣修史編修官兼東京帝国大学教授・重野安繹がこの著書の序文に協力している。
影武者説の概要
松平広忠の嫡男で、幼名は竹千代。
元服して松平二郎三郎元信と名乗った人物は、正真正銘の松平(徳川氏)の当主である。
桶狭間の戦いで今川軍の先鋒として活躍したのも、この竹千代(当時は元康)である。
しかし元康は桶狭間の戦いで今川義元が死去した後に独立したが、数年後に不慮の死を遂げた。
そして、その後に現れる家康は、世良田二郎三郎元信という、全くの別人が成り代わったものであるという説を村岡が着想したのは、林羅山の著書『駿府政事録』の1612年(慶長17年)8月19日の記述である。
村岡は以下のように引用している。
「御雑談の内、昔年御幼少のとき、又右衛門某と云う者あり。」
「銭五貫にて御所を売り奉るの時、9歳より18、9歳に至るまで、駿府に御座の由、談られ給う。」
「諸人伺候、衆皆これを聞く」
(雑談のうち、昔(家康)幼少の頃、又右衛門某というものが居た。
銭五貫で御所(家康)を売った時、九歳から一八、九歳まで駿府にいたことを語られた。)
当時、松平広忠は今川義元の庇護を受けるため、息子の竹千代(家康)を駿府に人質として送ろうとしていた。
しかし、広忠の妻田原御前の父である田原領主の戸田康光が今川家と松平家を裏切り、竹千代は織田信秀のもとへ売られた。
後に信長の庶兄である織田信広が今川軍に敗れて捕らえられたため、その信広と交換されて駿府に送られた。
その様子を家康が語ったものとされている。
村岡は戸田家が竹千代を売ったことを否定しているという。
しかし、康光を始めとする今川家を裏切った戸田一族は今川家に滅ぼされており、否定したという戸田家の人物は不明である。
影武者・世良田二郎三郎元信
村岡は元康と入れ替わった人物を「酒井浄慶」、後に「世良田二郎三郎元信」と名乗った願人坊主であると推定している。
また、彼の母は家康の母とされている於大の方であるが、父は広忠ではなく、江田松本坊という時宗の祈祷僧ではないかとしている。
於大の方は兄の水野信元が信秀についたために、1544年(天文13年)9月頃、広忠と離縁している。
酒井浄慶が生まれたのはその後であると推定している。
父の江田は彼が生まれた直後にどこへともなく出奔したとしている。
1547年(天文16年)、伝通院は久松俊勝と再婚する。
このとき江田との間に生まれた子供(幼名は国松という)は、家康の祖母である華陽院(伝通院の生母、松平清康継室)に養育を頼んだという。
その後、国松は東照山円光院の住職・智短上人の門に入って「酒井浄慶」と名乗ったとしている。
しかし殺生禁断の地で小鳥を殺したため、破門されたという。
その後浄慶は駿府を放浪していたが、あるときに戸田又右衛門という男にかどわかされて、銭五貫で子供を欲しがっていた願人坊主の「酒井常光」なる者に売られたという。
ちなみに願人坊主とは、物乞いをする坊主、または髪の毛の伸びた僧を指す。
そしてこうして少年時代を過ごした浄慶は、永禄3年に「世良田二郎三郎元信」と名乗る。
実父の江田が新田氏の末裔であると称していたため、世良田姓を名乗ったという。
そして同年4月の桶狭間の戦い直前、元信は家康(元康)の嫡男で駿府に人質としてあった竹千代(のちの松平信康)を誘拐して遠江国に逃走したという。
これが原因で、華陽院は同年5月6日に処刑されたとされる(「松平記」の記述とされる。
他の史書では華陽院は永禄3年5月6日(1560年5月30日)に駿府で病死したと記述されている)。
そして桶狭間で義元が信長に討たれて今川氏が混乱すると、「世良田二郎三郎元信」は同志を集めて浜松城を落とし、さらに勢いに乗じて三河を攻略しようとしたが、松平元康と名乗っていた家康に敗れて降伏し、信康の身柄を元康に返還することを条件に罪を許され、その家臣になったという。
これら、「世良田二郎三郎元信」の経歴やその父江田松本坊なる人物は徳川氏に伝わる始祖松平親氏の伝説と類似している。
親氏は新田源氏の一族、世良田有親の子として生まれ、時宗の遊行僧として三河に漂着、酒井氏の入り婿になった後、松平氏の婿となったと伝えられている。
しかし、この伝説には疑問も多く、松平氏の先祖を粉飾するための伝説とされている。
「元信」の入れ替わり
村岡の主張では、元康は永禄3年(1560年)12月4日、織田信長と戦うべく尾張に向けて侵攻を開始したが、その途上である尾張守山において12月5日、元康が阿部正豊(弥七郎)に暗殺されたという。
これは家康の祖父松平清康が家臣の阿部正豊(弥七郎)に暗殺された、守山崩れと酷似している。
村岡はこの守山崩れの伝承は、元康の死をカモフラージュするために清康の死として語られたのだと主張している。
そして元康の死を秘匿し、その身代わりとして立てられたのが、世良田二郎三郎元信であるとする。
元康と同じ女性を生母であるため、顔立ちが似ており、家臣団は替え玉に選んだのだという。
当時の松平(徳川)氏の三河は、信長と今川氏という両大名によって挟まれていた。
信康はまだ3歳の幼児である。
そのような幼児が信長や今川氏と渡り合えるはずがないと考えた家臣団は、信康が成長するまでは、替え玉である世良田二郎三郎元信に松平氏の家督を代行させたというのである。
永禄5年(1562年)、元康に成りすました元信は、清洲城に出向いて信長と同盟を結んだ(清洲同盟)。
翌年、元信は松平家康と改名し、「二人の家康」から「一人の家康」となったという。
信康切腹事件
天正7年(1579年)の松平信康が切腹するという事件が起こる。
この事件は信康とその生母・築山殿が信長の宿敵である武田勝頼と内通していたことが信康の正室で信長の娘である徳姫によって露見し、激怒した信長が家康に信康と築山殿の処分を求めたという事件である。
家康はこの条件を呑み、同年8月29日に築山殿、9月15日に信康を殺害したとされる。
村岡は「すでに元信(家康)には結城秀康(於義丸)と徳川秀忠(長松・竹千代)という実子が生まれていた。
父親の愛情としては、血のつながらない信康より、実の子に家督を継がせたいはずである。
だから元信は、信長の処断要求が来るや、これを好機として二人を抹殺してしまった。
」と主張している。
また、清滝寺(浜松市)にある信康の墓所が質素で、後に改葬もされていないとして、実子でない根拠としている。
石川数正出奔
天正13年(1585年)11月13日、家康に人質時代から近侍しており、岡崎城代であった石川数正が豊臣秀吉のもとに出奔した。
これについて村岡は次のように主張している。
「数正と信康の関係は親しかった。」
「史実では、数正は信康の後見人として岡崎衆を率いてその補佐を努めていたからである。」
「そのため、1579年の信康自害に誰よりも悲しんだのは、この数正のはずである。」
「私の説に従うなら、数正も元康が暗殺されたとき、世良田元信が挿げ変わることは承認していたはずであるが、数正は信康が成長すれば、松平(徳川)氏の家督は信康が継ぐものと信じていたはずである。」
「であるから、信康が信長の処断要求に乗じた家康の命令で処断されたことに、数正は強い憤激を覚えていたはずである。」
「だから、数正は秀吉を新たな主君に求めて出奔した。」
家康の関東移封後、数正は信濃で10万石の大名となった。
数正の死後は子である石川康長と石川康勝が遺領を継いだ。
しかし1613年(慶長18年)に両者とも改易されている。
これを村岡は「家康こと元信の亡き数正に対する意趣返しではないのであろうか」と推定している。
その他の村岡の論拠
三河松平氏の祖先である親氏の墓所は三河に無く、武蔵国府中本町の称名寺(府中市)に存在する。
反響
村岡の本の定価は25銭で、最初は500部が出版されたが、重版されず絶版となった。
絶版となった理由は、その著書の内容に憤激した徳川氏一族や旧徳川氏の幕臣が、民友社に圧力をかけたためという説や、徳富蘇峰が貴族院議員就任を目指しており、貴族院に多数存在する徳川家関係者に遠慮したためとも言われる。
また、礫川全次はこの本は歴史書の体裁をとった明治の元勲山県有朋や伊藤博文への批判書だとしており、両者の圧力があった可能性を指摘している。
いずれにせよ、村岡説は学会や世間に反響を起こすこともなく、戦前は完全に忘れられた存在であった。
影武者説に対する批判
桑田忠親は著書「戦国史疑」において、次のように厳しく批判している。
「村岡説は小説の素材のようなものである。」
「家康と世良田元信を別人とし、そして家康を北条早雲なみの流れ者と仮定している。」
「そのうえで、元康の存在から三河における松平(徳川)氏の過去の事蹟や系図を抹殺しすぎている。」
影武者説の問題点
入れ替わりがあったということを裏付ける同時代史料は徳川家関係はもとより、他家や一般の文書にも存在しない。
当時、人売りによって売買される奴隷の価格は二十銭から三十銭とされており、身分もわからない子供の値段として五貫文は高額すぎる。
また、駿府政事録の記事にある金額を五貫文としているのは村岡の引用のみであり、現在発見されている駿府政事録の諸本では五百貫文とされている。
親氏の墓は三河にもあり、松平郷の高月院に存在する。
称名寺(府中市)で発見された親氏の墓碑は、江戸時代後期の1801年(享和元年)に発見されたもので、江戸時代に制作されたものと見られている。
華陽院は竹千代が人質に出される前から駿府にいたため、織田方の於大の方の子を密かに受け取れる環境にない。
元信が浜松城を乗っ取ったとされる当時、浜松城は曳馬城と呼ばれており、飯尾氏が支配していた。
1568年(永禄11年)に家康に攻略されるまでは飯尾氏が守っており、乗っ取られたという事実は無く、それを証明する資料も存在しない。
信康の死にあたって、家康は二俣城の近くにあった浄土宗の庵所に信康の廟所、位牌堂、その他の諸堂を建立した。
1581年(天正9年)、家康は信康を葬った庵所を訪れ、清滝寺(浜松市)と改名させ、信康に清瀧寺殿の法名を贈った。
墓所が粗末で改葬もされないというのは事実ではない。
また、信康の首塚は若宮八幡宮(岡崎市)(信長死去までは菅生八幡宮)に存在し、祭神として合祀されている。
その他、信康の介錯を行った服部正成は家康の内命を受け、西念寺(新宿区)を建立した。
西念寺には信康の供養塔がある。
石川兄弟の改易は、影武者説を取らなくても裏切った事への報復としても話が成立する。
通説では大久保長安事件への連座と考えられている。
その後の影武者説
昭和30年代、南條範夫が村岡の著書を基にし、『願人坊主家康』(後に加筆改題して『三百年のベールー異伝徳川家康』)という小説を著した。
八切止夫も小説『徳川家康は二人だった』を著している。
昭和38年には村岡の外孫に当たる榛葉英治が、『史疑徳川家康』を出版した。
2000年には礫川全次が『史疑幻の家康論』を著し、同書の背景を検証した。
隆慶一郎は家康が1600年の関ヶ原の戦いの際に死去し、その後は影武者が代役として立てられたという設定で小説「影武者徳川家康」を著している。
大坂の陣死亡説
家康は大坂夏の陣で戦死してその後の1年間は影武者であったとする説もある。
この説によると、真田信繁の奮戦により恐慌状態に陥った家康は自害すると叫んで部下に誡められた。
しかし駕籠に乗せられ逃亡中に、後藤又兵衛が家康の駕籠を槍で突き刺し、重傷を負った家康は堺の寺に運ばれそこで死亡したとするものである。
家康の代役として小笠原秀政が選ばれ、その後正史で家康が死んだ時期まで影武者として家康を名乗っていたと言われる。
堺市の南宗寺に「家康の墓」と称されるものがあり、その説を裏付けるものとして語り継がれている。
南宗寺に徳川秀忠・家光が上洛した際に自ら参拝していることや、東照宮が勧請されていたこともその傍証とされることがある。
