官年
官年(かんねん)とは、近世武家社会において幕府や主家などの公儀に対し届けられた公式な年齢をいう。
家督相続や出仕、お目見得などに関わる年齢制約を回避するために年齢を操作して届出るこのような慣行が成立した。
これに対し実際の年齢は生年といった。
年齢制約の一例
幕府法制では17歳未満の武家は養子を迎えることができず、17歳未満の当主が、危篤状態もしくは急死したとしても急養子を迎えられず家が断絶してしまう可能性があった。
このため、家督を継承する可能性がある男子に対しては予め年齢を嵩上げする形で年齢操作が行われた。
丈夫届の存在
この時代は乳幼児の死亡率が極めて高かったため、子供が生まれたとしても即座に公儀へ届け出る必要は必ずしもなかった。
出生直後に届出を行わなかった場合は、子供が十分に成育した段階になってからはじめて「病弱であったので今まで遠慮していましたが随分丈夫になりましたので」という形で、出生届けである丈夫届を公儀に提出した。
このように実際の出生時期と出生届の提出時期が離れているため数年単位での年齢操作が可能であった。
公儀側の対応
届出を受け付ける公儀側もこのような実態を把握していたようであり以下のようなエピソードが伝わっている。
お目見得のあと将軍自らが「今の者の生年はいくつなのだ?随分幼くみえるな」と側近に感想を漏らした
老中が将軍家子女の縁組に関連して相手先の大名家に縁組候補の若君の生年を照会した
