朱雀門
朱雀門(すざくもん)は、古代、平城京や平安京といった条坊制の宮城(大内裏)において南面する正門。
宮城の12の門のうち最も重要な門であった。
「しゅじゃくもん」とも。
概要
中国の条坊制を模範に造営された古代都城では、中央北辺に宮殿、官衙からなる宮城が置かれた。
平城京では平城宮、平安京では大内裏などといい、大内裏とも呼ばれた。
大内裏には四方に12の門が備えられ、各々有力氏族の姓が付与されていた。
南門は「天子南面す」というように、皇宮より京師を睥睨(へいげい)する最も重要な門であった。
朝廷の有力氏族、大伴氏の姓が付けられ「大伴門」と呼ばれていた。
714年(和銅7年)これを漢風に改め、四神において南方を守護するとされる朱雀の名を冠したものとした。
朱雀門から都城正門の羅城門に続く大路を朱雀大路という。
長岡京や平安京でも同じ名を冠した門を宮城正門とした。
朝廷の正庁たる朝堂院の正門であった応天門などと並んで最重要視された。
しかし、大内裏の衰微に従い次第に荒廃し、ついには鬼や盗賊が住むといわれるほどに荒れ果てたという。
平安宮朱雀門は現在の京都市二条千本通にあったといい、旧跡には小さな石碑が立つのみである。
平城宮の朱雀門は1997年、考古学的研究と奈良県下の寺社に残る門を参考にして、五間三戸の二重門がかつての位置に等寸復元されている(平城宮跡)。
フジテレビジョンのドラマ「鹿男あをによし」の撮影にも使われた。
