通行手形
通行手形(つうこうてがた)は、江戸時代の人(一部例外を除く)が旅をしようとするときに、許可を得て旅行していることを証明した物。
その許可の証として旅行中所持していることを義務付けられ、現代のパスポートや身分証明書に相当する。
概要
江戸時代には各地に関所や口留番所が設置され、人の移動は厳格に制限された。
引っ越しや公用・商用の旅、参詣や湯治などの遊行、女性の場合には婚姻や奉公など様々な理由での旅がある。
しかし、一般に旅行は伊勢参りなど無条件に許される例外を除いて自由ではなかった。
その他に日光東照宮参拝、善光寺参拝など、有名寺社の参詣旅も概ね許された。
もっとも,現代と違って整備された行楽地があるわけでなく,寺社への参拝が行楽旅行そのものであったということ。
そもそも旅行自体が庶民にとっては一生に何回できるかどうか(高度成長期以前の海外旅行のような位置づけであろう)。
また江戸時代の藩は,半独立国的存在であったことを考えれば,現代においてパスポートを取得して海外旅行に行くようなもので,事実上届出さえすれば自由に旅行は可能であったとの見方もある。
武家の女性は移動について庶民よりも厳しく女通行手形が必須であった。
通行手形の発行は、武士の場合は藩庁に依頼する。
庶民の場合は居住する町・村役人または菩提寺に発行を依頼する。
現代のパスポートに記載されている文面とよく似ているとも言える。
通行手形持参人の身元、旅行の目的(諸国寺社参拝等)、関所通過の要請、関係諸官への便宜・保護要請、発行者の身分所在地等、などが記載されている。
現存する通行手形は、江戸時代の人的移動を示す資料にもなっている。
