池田屋事件
池田屋事件(いけだやじけん)は、江戸時代後期の元治元年6月5日(旧暦)(1864年7月8日)に、京都三条通木屋町通(三条小橋)の旅館池田屋で京都守護職配下の治安維持組織である新撰組が、潜伏していた長州藩の尊皇攘夷派を襲撃した事件である。
池田屋騒動、池田屋事変、三条小橋の変等ともいわれている。
近藤勇は書面で洛陽動乱と名づけている。
経緯
発覚
幕末の京都は政局の中心地となり、尊皇攘夷や勤皇等の思想を持つ諸藩の浪士が潜伏して活動していた。
長州藩は会津藩と薩摩藩による宮中クーデターである八月十八日の政変で失脚し、朝廷では公武合体派が主流となっていた。
尊皇攘夷派は勢力挽回を試みており、京都守護職は新撰組を用いて市内の警備や探索を行わせる。
五月下旬頃、諸士調役兼監察の山崎烝・島田魁らによって四条小橋上ル真町で炭薪商を経営する枡屋(古高俊太郎)の存在を突き止め、会津藩に報告。
武器や長州藩との書簡等が発見される。
古高を捕らえた新選組は、土方歳三の拷問により古高を自白させる。
計画は、祇園祭の前の風の強い日を狙って京都御所に火を放ち、その混乱に乗じて中川宮朝彦親王(後の久邇宮朝彦親王)を幽閉し、一橋慶喜(徳川慶喜)・会津の松平容保らを暗殺し、孝明天皇を長州へ連れ去るという物であった。
さらに探索に於いて長州藩・土佐藩・肥後藩等の尊王派が古高逮捕をうけて襲撃計画の実行・中止について協議する会合が池田屋か四国屋に於いて行われる事を突き止める。
捜索
新選組は会津藩・桑名藩等に応援を要請するが、会津らの動きが遅く時刻になっても動かなかった。
このため事態は一刻を争うと見た局長の近藤勇は単独行動に踏み切り、近藤隊と土方隊の二手に分け捜索を開始する。
当時、新選組では病人が多い等の理由で人手が少なく、実際に捜索に当たったのは、近藤隊10人・土方隊24人の総数わずか34名だった(異説有り、出動隊士一覧を参照)。
新選組は八坂神社から縄手通を土方隊、三条大橋を渡って木屋町通を近藤隊とし探索した。
戦闘
捜索の末、近藤隊は池田屋で謀議中の尊攘過激派を発見した。
近藤隊は数名で斬り込み、真夜中の戦闘となる。
20数名の尊攘過激派に対し、当初踏み込んだのは近藤勇・沖田総司・永倉新八・藤堂平助の4名で、残りは屋外を固めた。
裏口を守っていた安藤早太郎・奥沢栄助・新田革左衛門達のところに浪士が脱出しようと必死で斬りこみ逃亡。
これにより奥沢は死亡し、安藤・新田も一ヶ月後に死亡した。
屋内に踏み込んだ沖田は奮戦したが、戦闘中に倒れて戦線離脱する。
これには肺結核での喀血のためという説もあるが、様々な疑問点もあり確実ではない。
また、一階の藤堂は汗で鉢金がずれたところに太刀を浴びせられ、額を斬られ戦線離脱した。
一時は近藤・永倉の2人となるが、土方隊の到着により戦局は新選組に有利に傾き、9名討ち取り4名捕縛の戦果を上げる。
会津・桑名藩の応援は戦闘後に到着した。
土方は手柄を横取りされぬように、一歩たりとも近づけさせなかったという。
この戦闘で数名の尊攘過激派は逃走したが、続く翌朝の市中掃討で会津・桑名藩らと連携し20余名を捕縛した。
なお市中掃討では激戦となり、会津藩は5名、彦根藩は4名、桑名藩は2名の即死者を出した。
翌日の正午(夜のうちに帰ったのでは闇討ちの恐れがあるため夜が明けるまで休息をとっていた)、新選組は壬生村の屯所に帰還した。
沿道には見物人であふれていたという。
影響
御所焼き討ちの計画を未然に防ぐ事に成功した新選組の名は天下に轟いた。
逆に尊攘派は吉田稔麿・北添佶摩・宮部鼎蔵・大高又次郎・石川潤次郎・杉山松助・松田重助らの実力者が戦死し、大打撃を受ける(彼らは後の新政府により俗に「殉難七士」と呼ばれる)。
本来ならば桂小五郎(後の木戸孝允)もその場にいたはずだったが、到着が早すぎたので一度本拠地にもどり時間を待っている間に事件が起こってしまい難を逃れている。
この事件をきっかけに、長州藩は強硬派に引きずられる形で挙兵・上洛し、7月19日(旧暦)の禁門の変を引き起こす。
池田屋事件により、明治維新が一年遅れたとも、尊攘派を刺激してしまい維新を早めてしまったともいわれる。
作家の司馬遼太郎は、この事件がなかったら薩長土肥主力の明治維新は永遠にこなかったであろうと解釈している。
出動隊士一覧
池田屋事件に参戦した新選組隊士は以下の通り(諸説有り)
近藤隊(10名)
近藤勇
沖田総司
永倉新八
藤堂平助
武田観柳斎
谷万太郎
浅野薫(藤太郎)
安藤早太郎
奥沢栄助
新田革左衛門
土方隊(12名か24名)
土方歳三
井上源三郎
原田左之助
池原寛人
斎藤一
島田魁
谷三十郎
川島勝司(新撰組)
葛山武八郎
蟻通勘吾
篠塚峰三
林信太郎
三品仲治
松原隊(12名)-諸説有り、井上隊とも、土方隊とも。
松原忠司
宿院良蔵
伊木八郎
中村金吾
尾関弥四郎
佐々木蔵之助
河合耆三郎
酒井兵庫
木内峰太
松本喜次郎
竹内元太郎
近藤周平
屯所守備
山南敬助
尾関雅次郎
柳田三二郎
山崎烝
尾形俊太郎
山野八十八
なお、当時、所属していた馬詰信十郎・馬詰柳太郎・池原寛人は、この日に脱走した為に不参加。
