不平等条約
不平等条約(ふびょうどうじょうやく)とは、条約の性質に基づいてなされた分類の一種で、ある国家が他の国家に、自国民などに対する権力作用を認めない条約。
概要
憲法及び法典(民法、商法、刑法など)を定めている国の者が、それらの定められていないあるいは整備の進んでいない国において、それらを定めていないことによって被るであろう不当な権力の行使を避けるために結ばれることが多い。
具体的には「関税自主権を行使させない」ことや「治外法権などを認めさせる」ことで、ある国の企業や人が、憲法及び法典のない国に商品を輸入したりする際に莫大な税金を要求されたり、軽犯罪によって死刑を被ったりすることを避けることを目的としたものである。
一方で、不平等条約上、有利な側にある国の国民が、不利な側にある国で犯罪を犯した際に、その国の裁判所にて裁くことができない状態となるため、治安問題が増大するという問題や、関税率の操作で貿易において不当に利益をあげ得る、などの問題がある。
19世紀から20世紀初頭にかけて、帝国主義列強はアジア諸国に対して、条約港の割譲や在留外国人の治外法権承認、領土の割譲や租借など不平等な内容の条約を押し付けた。
そのなかには、片務的最恵国待遇もあった。
元来は、オスマン帝国が恩恵的にフランス、オランダ、イギリスに対して与えていたカピチュレーションの制度において、治外法権その他を認めていたものだが、産業革命以後は西欧経済圏への従属を企図したものに変質していった。
日本も封建制度の体制下で欧米の近代法にある法治国家の諸原則が存在しておらず、刑事面では拷問や残虐な刑罰が存置され、民事面では自由な契約や取引関係を規制して十分な保護を与えていなかったために、欧米列強からはその対象国であると考えられていた。
江戸幕府が日米和親条約や日米修好通商条約で長崎、下田、箱館、横浜などの開港や在留外国人の治外法権を認めるなどの不平等条約を結ばされ、明治初期には条約改正が外交課題となっていた。
一方で明治時代に入ると、朝鮮、中国に対して日朝修好条規や下関条約、「日清通商航海条約」など不平等条約を押し付けていった。
また中国(清朝)でも阿片戦争での敗北後、長期にわたって列強とさまざまな不平等条約を締結し、経済的な植民地に転落していった。
近代東アジアにおける主要な不平等条約
近代清朝における主要な不平等条約
南京条約1842年8月29日イギリス
虎門寨追加条約1843年10月8日英国
望厦条約1844年7月3日アメリカ合衆国
中露イリ通商協定1851年8月6日ロシア帝国
上海英仏米租界租地章程1854年7月5日英国、フランス、米国
アイグン条約1858年5月28日ロシア帝国
天津条約
中露天津条約1858年6月13日
中米天津条約1858年6月18日
中英天津条約1858年6月26日
中仏天津条約1858年6月27日
北京条約
中英北京条約1860年10月24日
中仏北京条約1860年10月25日
中露北京条約1860年11月14日
中独通商条約1861年9月2日在天津
下関条約1895年4月17日日本在下関
中独膠州湾租借地租界条約1898年3月6日在北京
中露旅順大連市租界条約1898年3月27日在北京
威海衛租借協定1898年7月1日英国、在北京
広州湾租界条約1899年11月16日フランス、在広州湾
北京議定書1901年9月7日英国、米国、日本、ロシア帝国、フランス、ドイツ、イタリア、オーストリア、ベルギー、スペイン、オランダ
満州里境界条約1911年12月20日ロシア在満州里
近代李氏朝鮮における主要な不平等条約
江華島条約(日朝修好条規)1876年
朝米修好通商条約1882年
済物浦条約1882年
近代日本における主要な不平等条約
日米和親条約1854年神奈川条約米国
日英和親条約1854年英国
日露和親条約1855年ロシア帝国
日米修好通商条約1858年、安政五か国条約米国
日英修好通商条約1858年英国
樺太島仮規則1867年ロシア帝国
日墺修好通商航海条約1869年オーストリア・ハンガリー帝国
樺太・千島交換条約1875年ロシア帝国
他に日仏和親条約、日蘭和親条約もある。
近代阮朝における主要な不平等条約
壬戌条約1862年6月フランス
甲戌条約1874年3月フランス
癸未条約1883年フランス
甲申条約1884年フランス
