観音寺城
本丸、二の丸、曲輪、土塁、石垣、堀、門跡等多数
国の史跡
観音寺城(かんのんじじょう)は、滋賀県蒲生郡安土町にあった山城である。
支城に和田山城、佐生城、箕作城等がある。
国の史跡に指定されている。
概要
近江源氏の佐々木氏、後に近江国守護六角氏の居城。
小脇館、金剛寺城を経て六角氏の本拠となる。
標高432.9メートル、南北に伸びる繖(きぬがさ)山の山上に築かれる。
南腹の斜面に曲輪を展開、家臣や国人領主の屋敷を配した。
総石垣で、安土城以前の中世城郭においては特異な点とされる。
天文年間には城下町・石寺も置かれ、楽市楽座が行われていた。
周辺は琵琶湖や大中の湖、美濃から京都へ至る東山道、長光寺集落から伊勢へ抜ける八風街道があり、それらを管制できる要衝に位置する。
歴史・沿革
正確な築城年代は定かではないが、古典『太平記』には、南北朝時代(日本)のに、南朝(吉野朝廷)側の北畠顕家軍に備えて六角氏頼が篭もったという記述があり、そのころには築かれていたと考えられている。
ただ、この時はまだ観音正寺を臨戦用の砦として活用していたのではないかと考えられている。
応仁の乱
室町時代の応仁の乱では、六角氏が西軍に属したため同族の京極持清に攻められている。
六角氏は同族で東西に分かれ戦っていたのである。
応仁の乱では3度、観音寺城の攻城戦が展開される。
第一次観音寺城の戦い
4月1日
東軍細川家に属していた京極持清の子、京極勝秀は六角高頼の居城観音寺城を攻撃した。
城主六角高頼、陣代山内政綱らは京都におり東西の戦闘に参加していたので、観音寺城の留守居役の伊庭行隆が迎え出た。
数日間攻防戦が続いたが、伊庭行隆は敗れ、4月1日城を明け渡した。
第二次観音寺城の戦い
11月8日
11月初め、陣代山内政綱がようやく京より帰国し観音寺城の防備を固めた。
弓削の戦いで六角高頼に敗れた、六角政暁と京極持清の連合軍は雪辱を果たすべく、第一次観音寺城の戦いに続き戦闘準備を整えた。
同年11月8日、六角・京極連合軍は観音寺城を攻め落とすべく攻撃を開始。
山内政綱は防戦したが、守り切ることができず、火を放ち敗走し、六角高頼方の武将23人が六角・京極連合軍に寝返ったと『碧山目録』に記載されている。
第三次観音寺城の戦い
5月
東軍の細川勝元は征夷大将軍を擁して官軍となった。
この権威を利用して5月近江国の守護六角高頼を解任、代わりに京極持清を守護に任命した。
守護に任命しただけではなく、京極持清に従わない者は知行地を没収する特権も持った。
これに激怒した六角高頼とその被官は、焼失した観音寺城を修築、3度立てこもることになる。
これに対して、京極持清軍は多賀高忠や六角政暁を派兵、鎮圧に向かわせた。
六角高頼軍は、山内政綱、伊庭貞隆、伊庭行隆を観音寺城やその支城、周辺の砦に配置し、交戦状態になった。
攻囲軍は猛攻であったが、六角高頼軍も防備し、三度目の正直、ついに京極持清軍を撃退することに成功する。
その後、六角高頼が幕府御料地を侵略した際には9月と8月の2回、第9代将軍足利義尚の親征を受けたが、その2度とも観音寺城を放棄し甲賀の山中でゲリラ戦を展開、一時的に城を明け渡すが共に奪回している(長享・延徳の乱)。
その後の観音寺城の戦闘年表
廃城
戦国時代(日本)には大幅な城の改築が行われるが、六角義賢(承禎)・六角義治の頃には浅井氏に敗れる(野良田の戦い)などで衰退することになる。
尾張の織田信長が足利義昭を擁して上洛の大軍を興すと六角氏は敵対し、9月13日に信長に支城の箕作城を落とされると、六角義賢・六角義治は観音寺城から逃げ無血開城した。
この時の詳しい戦いの状況は観音寺城の戦いを参照。
その後、六角義賢・六角義治は観音寺城に戻ることが出来ずそのまま廃城になったと思われている。
現代
4月6日、日本100名城(52番)に選定され、6月から全国規模の日本100名城スタンプラリーが開始された。
日本100名城スタンプラリースタンプ設置場所
石寺楽市会館
観音正寺
構造
現在のような観音寺城になるまで幾度かの改修が実施されたことが、文献や発掘調査などから明らかになっている。
観音寺城は現在、正確な曲輪の数はわからないが1000箇所以上の曲輪があり、その多くが石垣で囲まれた日本国内屈指の大規模な山城であったと見られている。
山城の特徴として、居住に便利なように山麓に居館を設け、山上付近に戦闘、防備施設があるのが一般的だが、観音寺城は山麓全体に分譲地、もしくは団地のような居住性の高い曲輪が配されている点が他の山城とは大きく異なる。
これは六角氏の政治的立場と関係が深いと考えられている。
もともとこの地域は自立意識の高い国人衆が多く、彼らと連合政権のような政治を実施していくために、城郭も広い屋敷をもつ曲輪が必要であったと思われている。
このため規模こそ日本国内で屈指のものであるが、防備のための城というよりも、権威づけ、政治色の強い城ではあったため、単純な虎口、竪堀などはなく防御施設は貧弱と言われている。
六角氏も本格的な籠城戦は実施せず、一旦城を明け渡した後に勢力を整えて、再び奪取する戦術を何度もとっていた。
これに対して『戦国の堅城』では、一定の防備が整っていたのではないかとしている。
観音寺城の攻め口は、南側と北側になる。
南側、つまり楽市や六角氏の居館があった方向から攻め上ろうとすると、そこには強固な石垣がある平井丸、池田丸があり、また山裾の平地部分に部隊を展開しようとすると、観音寺城の支城、箕作城、長光寺城があり挟撃される可能性がある。
また北側、安土山(現在の安土城)の方向になると、曲輪はないものの尾根沿いに切岸と巨大な土塁をもって防衛ラインを形成したと考えられている。
つまり山の尾根そのものを土塁としていたのではないかと『戦国の堅城』は指摘している。
この後、山城も大きく進化していき、一線防備でなく曲輪の配置や形状に工夫が見られて拠点防備になっていく。
観音寺城は当時の技術としては堅城で、発展途上ではなかったとか思われている。
本丸
標高は395m、面積は約2000m²、主な遺構としては、礎石、暗渠排水、溜枡(ためます)、幅4mの大手石階段などがある。
またここには「二階御殿」と言われた施設があったのではないかと思われている。
平井丸
平井丸は、標高375mで面積は約1700m²、平井氏の居館があったのではないかと思われている。
観音寺城の中でも石垣、石塁の規模が最大の曲輪跡である。
その中で特徴的なのが、高さ3.8m、長さ32mにも及ぶ虎口跡である。
2m以上の石も使用されている。
また南側には幅80cm、高さ1.3mの潜り門もある。
また北東には張り出しを持つ建物とそれに付随する庭園跡が発見された。
池田丸
池田丸は標高365m、面積は約2700m²で、最南端に位置し、本丸にある御屋形へ通じる城戸口になっている。
またこの曲輪は南曲輪と北曲輪にわけられ、周囲は土塀をめぐらし、南面には庭園をもつ主殿や溜枡等が発掘されている。
淡路丸
観音寺城の東の端に一郭独立したような形で、府施氏の居館淡路丸の曲輪跡があり、丁度観音寺城の鬼門の方向に当たるとされている。
大きさは、東西43m×南北50mの規模があり、周囲には土塁、東西、南側には土塁の内、外側に石垣を築いている。
この曲輪は、南西、西の中間、北東の3ヵ所の虎口を設けている。
また南外側では、道路を挟んで上下斜面に腰曲輪跡が残っているが、この淡路丸に付随したものと考えられている。
曲輪を土塁で囲む、構築法がシンプルであるなど、府施氏の城であった府施山城、大森城と類似点が多いのもこの曲輪の特徴である。
その他曲輪
その他曲輪として数多く存在する。
伊藤丸
沢田丸
馬渕丸
三井丸
馬場丸
大見付丸
三国丸
伊庭丸
進藤丸
後藤丸
観音寺
このように曲輪の名称に、「二の丸」や「三の丸」のような数字ではなく、人の名称が使用されたと伝承されている。
これは、六角定頼時代に家臣団、国人衆を観音寺城へ居住させ、文献上では初めて「城割」を実施したためではないかと推定されている。
繖山山頂からの眺望
六角氏の御館
観音正寺への巡礼参道である赤坂道の参道入り口を右におれ、突き当りの石段を上がると六角氏の御館跡がある。
ここも3方向を土塁と切岸で囲まれた「上御用屋敷」という地名の場所があり、南東には高く積まれた石垣が残されている。
繖山の山麓にあり石寺城下町付近になる。
石寺楽市
現在の蒲生郡安土町大字石寺に、石寺楽市が開かれていた。
楽市とは、非課税等を通じて自由な売買を可能にした市のことである。
石寺楽市は日本国内での文献上の初見で城下町に築かれたとされている。
この地域は下御用屋敷、犬の馬場、馬場道、講口といった、城下町をうかがわせる地名が伝えられている。
これに対して『日本城郭大系』では、蒲生郡安土町大字石寺以外に、もう1カ所、楽市があったのではないかと指摘している。
この大字石寺の地域には多くの武家屋敷もあり、ここに楽市も混在していたとすれば、規模が小さいとしている。
また石寺楽市の古文献には「保内町」という記載が見受けられ、大字石寺にはない。
大字石寺の隣になる蒲生郡安土町大字東老蘇には「保内町」という地名が伝わる場所があり、この周辺には3千軒も家が建ち並んでいたと伝承されている。
これらのことにより、当初大字石寺に築かれていた楽市は、後に大字東老蘇にも新市として増設されたのではないかと指摘している。
この石寺楽市は、近隣にある安土城の楽市にも影響を与えることになる。
この大字石寺には楽市以外にも犬追物馬上跡があり、ここで佐々木流馬術を伝授していたと思われている。
また犬追物絵図が現存しており、本丸にあった屋形二階に飾られていたものの写しであると伝わっている。
支城
観音寺城に数多くの支城があるのが特徴の一つである。
城郭、出城としての役割を果たした城もあれば、居館程度の城など様々な支城があったと推定されている。
交通
電車でのアクセス
jr西日本旅客鉄道琵琶湖線安土駅
安土駅 → 徒歩約40分 → 桑実寺 → 徒歩約30分 → 観音寺城本丸跡地
車でのアクセス
名神高速道路 → 八日市インターチェンジ → 国道421号 → 国道8号 → 観音寺山林道有料道路
終点に駐車スペース有
これ以外にもアクセス方法がある
