法華一揆
法華一揆(ほっけいっき)とは、日本の戦国時代(日本)(1532年・天文1年)の京都における宗教一揆。
日蓮宗側では「天文法難」と呼び、一般には「天文法乱」とも呼ばれる。
当時、京都では六条本圀寺などの日蓮宗寺院を中心に、日蓮宗の信仰が町衆の大半に浸透した。
極めて強い勢力を誇るようになっていた。
1532年(天文(元号)元年)、浄土真宗徒の入京の噂が広がった。
日蓮宗徒の町衆は細川晴元らの軍勢と手を結んで一向宗寺院を焼き討ちした。
特に東山を隔てた山科盆地に、土塁に囲まれた伽藍と寺内町を構えていた、一向宗の本拠である山科本願寺。
この際の焼き討ちで全焼した。
この後、日蓮宗門徒は京都市中の警衛などにおける自治権を得た。
約5年間にわたり京都で勢力を拡大した。
地子銭の納入を拒否するなどした。
しかし、日蓮宗の宗徒(松本久吉)が比叡山西塔の僧の説法を論破したのをきっかけとして、1536年(天文5年)7月_(旧暦)、天台宗比叡山の僧兵集団が「法華一揆」撃滅へと乗り出す。
延暦寺(山門)全山の大衆_(仏教)が集合して京都洛中洛外の洛中法華21ヶ寺に対して延暦寺の末寺になるように迫った。
(当時、有力寺院が周囲の他宗派の中小寺院に対して末寺化していた)。
現在の宗派のままでの存続を許す代わりに上納金を納めさせて支配下に置いた。
だが、これを拒否されると、延暦寺は後奈良天皇に法華宗討伐の許可を求める。
一方で、敵対していた園城寺・東寺・興福寺・本願寺と同盟を結んで中立を取り付けた。
それから約6万の衆徒で京都市中に押し寄せ、京都洛中洛外の日蓮宗寺院21本山はことごとく焼き払われた(天文法華の乱)。
更にその火が大火を招き、京都は延焼面積では応仁の乱に勝る被害を受けたとも言う。
こうして、隆盛を誇った日蓮教団は壊滅し、宗徒は洛外に追放された。
以後6年間、京都においては日蓮宗は禁教となった。
1542年(天文11年)に京都帰還を許す再勅許が下り、後に日蓮宗寺院15本山が再建された。
