逃散
逃散(ちょうさん)とは、日本の中世から近世にかけて行われた農民抵抗の手段、闘争形態である。
古代の律令時代に本貫から逃れて流浪する逃亡とは区別される。
江戸時代以前
村の住民(百姓など)が集団で荘園から退去して一時的に他の土地へ逃げ込み、領主に対して年貢軽減や代官の罷免などを求める。
要求が受け入れられた場合には帰住した。
百姓申状の提出や起請文の作成など所定の手続きを経ていれば合法的な抵抗手段として認められていた。
南北朝時代(日本)から増加した。
戦国時代(日本)には、戦乱に伴って山賊や海賊などの被害が多く、また重い年貢を課されたため逃げ出すものが多かった。
戦国大名たちはこのような人間が出ないように工夫することも大名としての能力であるといえる。
1488年に加賀において守護の富樫政親を追放し、門徒領国を形成した。
この加賀一向一揆は、領主と戦った例として知られる。
江戸時代
江戸時代には、逃散した百姓が都市部へ出て、安い賃金で生活することが一般に見られた。
生産者である百姓の逃散は、生産活動の減退を意味する。
そのため、支配者(幕府、大名、旗本ら)は百姓の逃散を厳しく禁ずるとともに、移住も原則として認めなかった。
一揆の発生は幕府よりの改易、取り潰しの理由となった。
そのため大名は年貢の軽減を図った(※)。
江戸時代を通じて公対民の年貢率は一貫して下がる傾向があり(特に幕府直轄地において)逃散はそれほど深刻な問題とはならなくなっていったと考えられる。
それでも、百姓らは権利要求の手段として、逃散を行うこともあり、江戸などの都市部へ流入した。
その結果、都市部では貧民が多く存在するようになった。
それに伴う犯罪の増加など、現代まで続く都市問題が見られるようになった。
(※)一部の藩(薩摩藩など)においては全江戸期を通じて農民に対する厳しい収奪が行われ、中農、富農が成立する条件は成立しなかったとされることもある。
しかし度を越した収奪が行われれば没落する農民が現れ富の寡占が進んで富農が出現するはずである。
そのため、中農、富農が成立しないということは逆に農民が自立可能な程度の年貢であったことになる。
派生した用語
現代の日本において、勤務医の辞職を逃散と呼ぶことがある。
72時間連続の当直明け勤務など、労働基準法に違反する長時間労働を強いられている病院の医師が、待遇が改善されずに絶望して辞職することを指す。
小泉政権がすすめてきた医療費削減政策の結果、日本の勤務医の労働環境は悪化の一途をたどってきた。
こうした状況に疲弊しきった勤務医が、最後にとりうる抵抗手段として辞職を選ぶようになった。
辞職はしばしば連鎖的に発生し、地方か都市かを問わず、基幹病院の診療体制を崩壊させる深刻な影響を与えている。
医療崩壊を象徴する現象・行動として、2005年ころから2ちゃんねるの医者板で広まった用法である。
医療崩壊を描いた小松秀樹の著書、「医療崩壊ー『立ち去り型サボタージュ』とは何か」
この本では、「逃散」に相当する現象は「立ち去り型サボタージュ」と呼びかえられている。
この本が出てからは口当たりのよい後者の名称で呼ばれることが多い
