物部氏
物部氏(もののべうじ)は河内国の哮峰(現・大阪府交野市か)に天皇家よりも前に天孫降臨したとされるニギハヤヒミコトを祖先と伝えられる氏族。
元々は兵器の製造・管理を主に管掌していたが、しだいに大伴氏とならぶ有力軍事氏族へと成長していった。
五世紀代の皇位継承争いにおいて軍事的な活躍を見せ、雄略朝には最高執政官を輩出するようになった。
連のカバネ(かばね)、八色の姓の改革の時に朝臣姓を賜る。
穂積氏、采女氏をはじめ、同族枝族のすこぶる多いことがその特徴として知られる。
磐井の乱
継体天皇の時代に九州北部で起こった磐井の乱の鎮圧を命じられたのが物部氏だった。
これを鎮圧した物部麁鹿火(あらかい)は宣化天皇の元年の7月に死去している。
蘇我氏との対立
宣化天皇の死後、欽明天皇になると物部尾輿(もののべのおこし、生没年不詳)が連(おおむらじ)になった。
『日本書紀』によると、欽明天皇の時代百済から仏像が贈られた。
これの扱いを巡り、蘇我稲目(大臣)を中心とする崇仏派と物部尾興、中臣鎌子を中心とする排仏派が争った。
ただし、近年では物部氏の居住跡から氏寺(渋川廃寺)の遺構などが発見され、物部氏を単純な廃仏派として分類することは難しく、個々の氏族の崇拝の問題でなく、国家祭祀の対立であったとする見方もある。
稲目・尾興の死後は蘇我馬子、物部守屋(もののべのもりや)に代替わりした。
守屋は蘇我氏の寺を襲い、仏像は川に投げ入れ、寺は焼くということをしてしまった。
そして3人の尼を鞭で打った。
しかし、それ以後疫病が流行し用明天皇が崩御した。
これにより皇后や皇子を支持基盤にもつ蘇我氏が有利になり、また天皇が生前、「仏教を敬うように」といった詔があったこともあり、先代の敏達天皇の皇后(用明天皇の姉。後の推古天皇)の命により蘇我氏及び連合軍は物部守屋に攻め込んだ。
当初、物部守屋は有利であったが守屋は河内国渋川郡(現・大阪府東大阪市衣摺)の本拠地で戦死した。
石上氏
西暦686年(朱鳥元年)までに物部氏から改めた石上氏(いそのかみうじ)が本宗家の地位を得た。
同氏は守屋の兄の子孫であると称している。
雄略朝の大連・物部目の後裔を称する石上麻呂には朝臣の姓が与えられて、西暦708年(和銅元年)に左大臣。
その死にあたっては廃朝の上、従一位を贈られた。
息子の石上乙麻呂は孝謙天皇の時代に中納言、乙麻呂の息子の石上宅嗣は桓武天皇の時代に大納言にまで昇った。
また宅嗣は、日本初の図書館・芸亭の創設者としても歴史に名を残している。
石上氏は宅嗣の死後、9世紀前半ころに衰退。
地方の物部氏
物部氏の特徴のひとつに広範な地方分布が挙げられ、無姓の物部氏も含めるとその例は枚挙に遑がない。
石上氏等中央の物部氏族とは別に、古代東北地方などに物部氏を名乗る人物が地方官に任ぜられている記録がある。
所謂「古史古伝」のひとつである物部文書に拠ると出羽物部氏は物部守屋の子孫と称し、扶桑略記、陸奥話記などには物部長頼が陸奥大目となったことが記載されている。
しかし、出羽物部氏が本当に守屋の子孫かどうか確実な証拠はない。
六国史に散見する俘囚への賜姓例の中には、吉弥候氏が物部斯波連を賜ったという記録も見える。
また、下総国匝瑳郡に本拠を持つ物部匝瑳連の祖先伝承に、物部布都久留の子で物部木蓮子の弟の物部小事が関東地方に進出したというものがある。
これについては常陸国信太郡との関連を指摘する説があり、香取神宮と物部氏の関連も指摘されている。
古代尾張国の東部に物部氏の集落があり、現在は物部神社と、武器庫であったと伝えられる高牟神社が残っている。
石見国の一の宮「物部神社(大田市)」(島根県大田市)は、部民設置地説以外に古代出雲に対する鎮めとして創建されたとする説もある。
社家の金子家は「石見国造」と呼ばれ、この地の物部氏の長とされた。
戦前は華族として男爵に列している。
子孫
長門守護の厚東氏、物部神社神主家の金子氏、広瀬神社神主家の曾禰氏の他、江戸幕府の幕臣荻生徂徠などが子孫といわれる。
