伊勢商人
伊勢商人(いせしょうにん)は、大阪商人、近江商人と並ぶ日本三大商人の1つである。
江戸時代の伊勢国出身の商人である。
安土桃山時代の16世紀後半から、本所となる伊勢以外にも江戸、大阪、京都などいわゆる三都に出店し日本全国に商売のネットワークを広げていった。
概要
伊勢商人として、最も代表的な存在は江戸に呉服店越後屋を出店し三井家の基礎を作った三井高利である。
伊勢商人の屋号は主に「伊勢屋」「丹波屋」など。
江戸では主に伝馬町界隈に出店する事が多かったようである。
又江戸では伊勢出身の商人はかなり多かったらしい。
「江戸名物は伊勢屋、稲荷に犬のふん」と言われていた。
伊勢商人は、元々、戦国時代(日本)中期から日本に流入してきた木綿を全国に出歩いて行って売りさばいていた存在であった。
当時の木綿は高級生地であったため、これらから得た利益が彼らを豪商と呼ばれる存在へと高めていった。
木綿・呉服のほか、材木・紙・酒を扱った伊勢商人がおり、金融業・両替商となる者もいた。
江戸時代前期に当たる寛永年間から中期に当たる元禄年間にかけて、続々と江戸や大阪、京に出店するものが現れた。
これは江戸幕府による支配が安定し、経済制度の整備が進められた事を反映している。
伊勢商人のキャラクターとしては彼らの商売はかなり手堅かった事から「近江泥棒、伊勢乞食」と言う言葉が残されている。
(近江商人はがめつく、伊勢商人は、貧乏な乞食のように、出納にうるさいと言う意味。)
又伊勢商人独自の情報ネットワークが指摘されている。
特に伊勢参りに向かう人々が津市や松阪市を経由していく事から、彼から諸国の情報を手に入れられた事が伊勢商人の発展につながっていると見られている。
(なお、『今昔物語集』や『人国記』には伊勢人は親をも騙して財物を奪うと記載される。)
(これを「伊勢乞食」の語源とする説が見られる。)
(しかし前者は物語作者の主観でしかなく、後者は諸国人への皮肉と誹謗が多く見られる書物である。)
(よって、ともに創作の域を出ず根拠としては不適切である)。
