稷山の戦い
稷山の戦い(ショクサンのたたかい)は慶長の役において日本軍と明軍との間で戦われた戦闘。
背景
文禄の役の後続いていた講和交渉は決裂し慶長の役が始まった。
慶長2年(1597年)の作戦目標は全羅道及び忠清道を成敗することで、目標の達成後は城塞(倭城)を築城し、城の在番担当を定め、それ以外の軍は帰国する計画が定められていた。
釜山周辺に布陣していた日本軍は7月16日漆川梁の海戦で朝鮮水軍を殲滅すると陸上でも全羅道を目指して進撃を開始する。
このとき明・朝鮮軍では全羅道と慶尚道との道境付近にある南原城と黄石山城で守りを固めていた。
日本軍は左軍と右軍の2隊に分かれ西進し、左軍は8月15日南原城を攻め落とし、右軍は8月16日黄石山城を攻め落とし、両軍は全羅道の中核都市全州市に向かって併進した。
するとここを守る明将陳愚衷は恐れをなして逃走したため戦うことなく8月24日全州を占領した。
ここで諸将は軍議を開き全羅道及び忠清道を平定するため各地へ分進していった。
戦闘経過
日本の右軍の主力毛利秀元(兵約25000)、加藤清正(兵約10000)、黒田長政(兵約5000)及び軍監太田一吉、竹中重利の五将は兵40000余人を率い8月29日全州を発して北進し9月初旬公州に至る。
初め明将陳愚衷が全州を捨てて逃走すると提督麻貴は漢城より遊撃牛伯英を遣わし赴援させた。
牛伯英は陳愚衷と兵を合わせ公州に駐屯していたが、日本軍が全州を発して大挙北進するのを聞くと蒼黄となり漢城に退却した。
ここにおいて日本軍は抵抗を受けることなく公州を占領する。
日本軍は公州において路を分かち加藤・太田の2隊は右方に進み燕岐郡を経て9月6日清州に到った。
秀元は黒田隊を以って先鋒と為し全義を経て同日天安市に到った。
漢城においては明の経理楊鎬が9月朔日平壌より来り麻貴を促し、出でて日本軍の前進を阻止しようとした。
麻貴は乃ち水原市に到り副総兵解生・遊撃牛伯英・楊登山・頗貴の4将をして精騎2000を率い6日稷山に向かはせた。
朝鮮の朝廷もまた李元翼をして兵を率い竹山方向に下り清州路を扼し以て明軍の左翼を警戒させた。
9月7日未明、黒田長政は部将黒田図書助・栗山利安等をしてその先鋒の兵若干を領し先ず前進させた。
図書助等は進んで稷山まで距離一里許の地に到り日の出と共に敵兵が山野に充満し近迫する様を見る。
諸部将は会して進退を議した。
毛屋主水曰く「敵は多く我は少なし。我若し一歩を退かば彼必ず追撃し我兵殲きん死は一成り寧ろ進んで死するに若かず且つ我兵一致団結して奮進すれば必ず敵の一部を突破せん。我その機に乗じて退却すれば或は軍を全うするを得ん。是れ武田勝頼が長篠の敗後に攻勢に出て敵の追撃を遅緩ならしめたる故智なり」と。
衆之を然りと為し乃ち歩率をして斉しく銃射せしめ士卒硝煙中より喊声を発して突撃する。
明軍大いに驚き防戦短時間で破れ退く。
図書助等これを機とし兵を収めて退く。
時に長政は遥かに銃声を先鋒の方向に聞き麾下3000を率いてこれに馳せる。
先鋒の兵敵に追躡せられ其勢は甚だ危うし。
黒田三左衛門曰く「先鋒がもし敗れたならば我が本軍もまた恐らくは支え難からん是れ吾が死所なり。」
そして手兵を以て敵を側撃する。
後藤基次は一高地を占領し其部兵を馳駆せしめ、以て敵をして我衆寡を測らさしめ、且つ先鋒兵に声援する。
三左衛門遂に先鋒の兵を収容して還る。
長政は戦場に到着すると直ちに東方の高地に上がって自ら敵情を偵察し、乃ちその隊の部署を改め
右備一番隊は母里太兵衛・栗山利安・黒田兵庫助をこれに任じ、井上九郎兵衛・野村市右衛門を二番隊としてこれに次き、左備一番隊は後藤基次・黒田三左衛門がこれに当り、黒田図書助・桐山孫兵衛が二番隊としてこれに次く。
長政は自ら爾餘の兵2000人を率いて本隊たり。
時に明将解生等が水原より到来する。
遊撃擺賽・千総李盆喬・把総劉遇節等2000人の援軍を得て再び兵気を回復して攻め寄せた。
両軍末院の野に戦い奮闘数合にして勝敗未だ決せず。
毛利秀元は天安に在り稷山の戦急なるを聞き、乃ちその兵を率いてこれに赴援し先鋒の将宍戸元続・吉見広行等に先ず進ませた。
元続等急駆してこれに赴き黒田隊を助けて敵の側背に突撃する。
明軍遂に大いに敗れ水原方向に退く。
時正に午後3時を過ぎ、故に日本軍は敢えて追撃せず兵を収めて天安に還る。
この日の戦闘で日本軍の戦死黒田兵29人、明軍の戦死200餘人。
戦闘後の経緯
稷山に日本軍が進出すると明・朝鮮軍では漢江を防衛線として守りを固める。
しかし漢城では日本軍の接近でパニックに陥っており、人々は逃走をはかりほとんど無人となるほどであった。
一方日本の右軍は稷山での戦闘の後、京畿道に入り安城・竹山まで進撃した。
その後計画に従い、京畿道、忠清道、全羅道の各日本軍はそれぞれ反転して朝鮮半島南岸に還り築城を開始する。
朝鮮の朝廷では日本軍の反転理由が分からず日本軍の罠ではないかと疑った。
朝鮮半島南岸で築城を急ぐ日本軍に対し明・朝鮮軍は反攻を企画し、建設中の城塞群の内最東端に位置する蔚山城に目標を定めて攻撃した。
この蔚山城の戦いは12月22日から始まったが、加藤清正等は城を堅く守り、毛利秀元らが救援して翌年1月4日、明・朝鮮軍を大破する。
