杉本氏
杉本氏(すぎもとし)は日本の武家のひとつ。
清和源氏源為義流杉本氏
杉本氏は本姓は源氏。
家系は清和天皇の血をひく清和源氏のひとつ河内源氏の流れ。
源頼朝の祖父源為義の庶子杉本為国より発祥する。
家紋は蔦。
桓武平氏三浦氏流杉本氏
杉本氏の本姓は平氏。
家系は桓武天皇の流れを汲む平氏の平良文を祖とする三浦氏の庶家である。
三浦義明の長男杉本義宗(椙本とも)が起源で鎌倉の杉本城(現在の杉本寺)を拠点としたことから杉本を称した。
杉本氏からは、初代の鎌倉幕府侍所別当和田義盛にはじまる和田氏が別れた他、杉浦氏、鮎川氏、走水氏などの庶流が別れた。
また、杉本義宗の弟で三浦本宗家を相続した三浦義澄の次男佐原義連の家系からも杉本氏がわかれ、義連の子横須賀時連に杉本宗明という子がおり以後、杉本氏として存続した。
杉本宗明(下野国)-杉本時明(安芸国)-杉本貞連(因幡国)-杉本貞清-杉本駒石丸-杉本久連-杉本連秀-杉本義清-杉本義定と続いた。
なお、宗明の次男が三浦姓に復して美作三浦氏を起こし戦国大名として栄えた。
藤原氏上杉氏流杉本氏
勧修寺家の傍流越後国守護上杉氏の庶家に杉本氏がある。
伊予橘氏(越智氏)楠木氏流杉本氏
また、楠木正成の一族にも杉本氏が確認される。
本姓は伊予橘氏(越智氏一族)。
家系は河野氏の一族である橘遠保の流れを汲むという。
『若狭小浜杉本院系図』に曰く、楠木正隆(武士)の子楠木俊親に杉本貞隆という子がいたという。
貞隆は右衛門尉と称され丹波国杉本に生まれ世に杉本殿と称されたという。
家系は杉本貞隆-杉本貞俊-杉本俊胤-杉本諸正-杉本正胤-杉本委正-杉本信貴-杉本盛長-杉本良海と続いた。
