土師器
土師器(はじき)とは、弥生式土器の流れを汲み、古墳時代奈良時代・平安時代まで生産され、中世・近世のかわらけに取って代わられるまで生産された素焼きの土器である。
須恵器と同じ時代に並行して作られたが、土師器のほうが品質的に下であった。
埴輪も土師器である。
概略
多く生産されたのは甕等の貯蔵用具だが、9世紀中頃までは坏や皿などの供膳具もそれなりに生産されていた。
炊飯のための道具としては、甑がある。
小さな土器焼成坑を地面に掘って焼成するので、密閉性はなく酸素の供給がされる酸化焔焼成によって焼き上げる。
そのため、焼成温度は須恵器に劣る600750度で焼成されることになり、橙色ないし赤褐色を呈し、須恵器にくらべ軟質である。
古墳時代に入ってからは、弥生土器に代わって土師器が用いられるようになった。
土師器の土器形式として庄内式とか布留式(奈良県天理市布留遺跡から出土)とか命名され、庄内式土器の方が古い段階の土師器とされた。
この庄内式土器の段階では定型化した大型の円墳は未だ出現していなかった。
つまり庄内式土器は、古墳出現以前の土器であると推定できる。
土器形式の古さは弥生v期、庄内式、布留式という順序になる。
須恵器とほぼ同時期に生産されていたものであるが、土師器の技法は弥生式土器の延長線上にあり、どの形式から土師器かを土器自体から決定することは難しい。
当初は古墳に伴うという時代的特徴が手がかりとなったが、現在では、全国的斉一性が重視されている。
縄文式土器、弥生式土器は地域色が強かったのに対し、土師器では、厳密に言えば地方色もあるが、同じような意匠・技法による土器が本州から九州までの規模で分布する。
これは、前代と一線を画すような文化交流の増大を意味し、その裏に政治的統一の進展を見る説が有力である。
9世紀以降は土師器工人集団(土師部)と須恵器工人集団(陶部)との交流が活発になり、轆轤土師器、土師質土器などと呼ばれる両者の中間様式の土器が多量につくられるようになった。
