大津城の戦い
大津城の戦い(おおつじょうのたたかい)とは、(慶長5年9月7日(旧暦)(1600年10月13日))-慶長5年9月15日(旧暦)(1600年10月21日))まで行なわれた戦い。
経緯
豊臣秀吉の死後、天下人の座を狙う徳川家康と、豊臣氏擁護の立場から家康と対立する石田三成ら反家康派の対立は、慶長5年の会津攻めを契機として表面化する。
石田三成は家康が会津攻めに赴いたことを好機として、大谷吉継や毛利輝元ら反家康派の諸大名を糾合して挙兵した。
そして、家康が畿内を留守にしている隙をついて伏見城を落とし、次いで北陸地方や伊勢国伊勢方面の平定に乗り出していた。
北陸方面の平定には、越前国敦賀の大名である大谷吉継が担当することとなった。
そして、この北陸方面軍の一員として、近江国大津城の城主・京極高次が加わっていたのである。
ところが高次は吉継が北陸から美濃国へと転進する最中に突如東軍に寝返り、手勢3000名を率いて大津城に籠城し防備を固め始めた。
この出来事に大坂城の淀殿は驚き、高次夫人に使者を遣わして(淀殿の妹である初(常高院)は高次の正室として城中にあった)、停戦・降伏を求めるが大津側は断固として拒否。
これに対して西軍側は高次の裏切りに対する報復として、毛利元康を大将とし、それに立花宗茂、毛利秀包、筑紫広門ら九州方面の諸大名の軍勢を中心とした総勢1万5000人の軍勢をもって、慶長5年9月7日より大津城に対して包囲攻撃を開始した。
しかし高次は城を死守し、容易に城攻めは捗らない。
中でも赤尾伊豆・山田大炊の活躍はめざましく、精兵500を率いて城外の大軍へ討って出、存分に暴れ回ったという。
攻めあぐねた寄せ手は、十三日には大砲を城内に撃ち込んだ。
砲弾は天守にも命中、城内は大混乱となる。
高次も必死に防戦するが、ここに立花勢の先鋒大将・立花吉右衛門が一隊を率いて城壁に取り付いた。
高次をはじめとする京極勢は奮戦したが遂に力尽き、9月15日に降伏して大津城を開城する。
高次は一命を助けられ、高野山に上って出家することとなる。
影響
この大津城攻防戦は、戦術的には西軍が勝利したが、戦略的には西軍の敗北であった。
なぜならば、高次が大津城を開城した9月15日は、関ヶ原の戦いが繰り広げられた当日だったからである。
つまり、西軍は本来なら関ヶ原にあったはずの1万5000人の兵力を欠いたまま東軍と戦うという不利な状況に追い込まれていたのである。
特に、家康がその武勇を恐れていた立花宗茂が関ヶ原の本戦に参加できなかったということは、家康にとっては幸運であり、西軍にとっては不運でもあった。
もし、宗茂が1万を超える大軍を率いて本戦に参加できていたなら、東西両軍の勝敗は変わっていた可能さえ指摘されているのである。
ちなみに、宗茂は9月15日に大津城を開城させた後、軍勢を率いて草津市にまで進出していたが、そこで西軍の壊滅を知って大坂城に退却することを余儀なくされ、戦後に改易されてしまった。
なお、敗軍の将である京極高次に対して、家康はあの立花宗茂をよく押さえてくれたということから、関ヶ原後に高次の弟・京極高知を使者として高野山に派遣し、大名としての復帰を許しただけではなく、若狭国一国小浜城9万2000石(単位)の所領を与えるなど、宗茂を大津城に引き付けたことを大いに賞賛したという。
