文明開化
文明開化(ぶんめいかいか)とは、明治の日本に西洋の文明が入ってきて、制度や習慣が大きく変化した現象のことを指す。
近代化＝西欧化そのものは明治時代に於いて一貫した課題であったが、文明開化という言葉は、一般に明治初期に、世相風俗がこれまでの封建社会から大きく変わった時期を指して使われる。
概要
文明開化は、江戸時代を通じて連綿と続いてきた封建制色濃い日本文化が鎖国などの事情で飽和状態に達していた所に、政治体制の刷新にも伴い流入した西洋文明によって発生した日本での西洋文明の吸収・取り込み現象である。
「文明開化」という言葉は福澤諭吉が『文明論之概略』明治8年(1875年)の中で、civilizationの訳語として使ったのが始まりである。
この中では単純に西洋の文化・風俗を模倣したものから、或いはそれら文化や風俗を手本としながら日本の既存文化との融合を図ったもの、更には既存文化を西洋風にアレンジしたものなど多岐に渡り、過渡期的には熱病の如き流行となって様々な社会階層に受け入れられていった。
この時代を象徴する言葉として有名なものに「散切り頭を叩いてみれば、文明開化の音がする」という言葉があり、散切物と呼ばれる歌舞伎芸能の新形態発生などといった現象がみられる。
仮名垣魯文の『安愚楽鍋』にある「牛鍋食わぬは開化不進奴」(現代風に意訳すれば「牛鍋を食わないとは、とんでもない時代遅れな奴だ」)といった食文化の変化などが、大衆の生活にも取り入れられていった様子が伺える(後述)。
明治新政府が推進した殖産興業や富国強兵・脱亜入欧などの一連の政策の推進や西洋建築(→西洋館・擬洋風建築)、散髪、洋装、洋食などの奨励がみられる。
ただこういった西洋化は都市部や一部の知識人に限られた西洋文明の摂取でもあったとも指摘されている。
地方町村部では場所により昭和に入る頃まで明かりといえば菜種油で行灯を灯し、郵便や電信など西洋化の恩恵は中々届かず、また長らく江戸後期の伝統や風習が続くなど、生活の変化は遥かに緩やかなものであった。
また、地方では新政府の方針に従い県庁主導で従来の生活文化や民俗風習の排除が行われ、文明開化政策の影響で縮小や途絶した民俗風習も多い。
なお急速な西洋化の一端には、西洋列強国が当時盛んに植民地経営で、莫大な富をアジア諸国から吸い上げていたことに対する危機感も見出される。
この中では、上に挙げた富国強兵の一環で西洋軍事技術の導入も盛んに行われ、軍隊では兵隊の腕力や体力を強化する目的で、提供される食事(軍隊食)までもが西洋化された。
ただ当時発足したばかりの日本軍は地方農村部などの次男・三男を集めた集団であり、飯や日本食で育った彼らの中には、あまりに異質な西洋の料理に対して拒否感を示す者も見られた。
このため海軍などでは米飯とカレーを組み合わせる・肉じゃがのように醤油味の折衷料理を開発するなど工夫を凝らした。
カレーライスは後に海軍カレーとして、また肉じゃがのような料理も軍港周辺部へと広がっていく。
時代を下がって昭和時代にもなると、一般的な家庭の味として広く受け入れられている。
文明開化の表れ
交通・通信
鉄道
-明治5年(1872年)、新橋駅(後に新橋駅歴史となって1986年廃止)横浜駅(後の桜木町駅)間が開通し、蒸気機関車が運行開始。
蒸気船に対し、陸蒸気と呼ばれる。
馬車鉄道
-明治15年(1882年)、日本初となる東京馬車鉄道が開通。
後に電車化され、現在の東京都電車の前身となる。
人力車
蒸気船
電信
郵便制度
-1871年に東京大阪間を結ぶものとして開始され、翌1872年には全国的に開始される。
建築・都市
洋風建築
-築地ホテル、銀座煉瓦街
煉瓦建築
ガス灯
擬洋風建築
官営工場
富岡製糸場(1872年操業開始)等。
他の官営工場については官営模範工場の項目を参照のこと。
服飾文化
明治4年(1871年)に断髪令が出された。
-「散切頭(ザンギリあたま)をたたいて見れば文明開化の音がする総髪頭(そうはつあたま)をたたいて見れば王政復古の音がする半髪(はんぱつ)頭を叩いてみれば因循姑息(いんじゅんこそく)の音がする」
廃刀令
軍隊の制服
洋服
食文化
肉食(すき焼き、牛鍋)
-仮名垣魯文の『安愚楽鍋』
牛乳の飲用(→牛乳瓶)
-福澤諭吉の『肉食』
あんぱんの製造開始
教育
学制の施行
-ランドセル
留学生の派遣
-津田梅子
ジャーナリズム・出版
新聞
『明六雑誌』
啓蒙書
-『西洋事情』『学問のすすめ』
翻訳書
-『西国立志編』明治4年(1871年)
舞台芸術
演劇改良運動
グレゴリオ暦(太陽暦)
-明治6年(1873年)1月1日から採用実施。
天保暦(太陰太陽暦)は明治5年(1872年)12月2日(旧暦)まで使用、以後は旧暦となる。
