高階氏
高階氏(たかしなし)は、天武天皇の長子、高市皇子を祖とする氏族。
概要
長屋王の変の際、父・長屋王(母:御名部皇女)と共に自害した桑田王の子・磯部王が助命され、その孫の峯緒王が承和(日本)11年(844年)に臣籍降下して高階真人を賜る。
他に桑田王の異母兄弟である安宿王(母は藤原不比等の娘藤原長娥子)なども高階真人姓を賜ったが、いずれも早い段階で断絶した。
峯緒は伊勢権守となり、斎宮・恬子内親王に仕えた。
一説によれば、内親王と在原業平が密通して生まれた男児を引き取り、高階師尚と名付け、自らの跡を嗣がせたという。
以後、高階氏の人々は伊勢神宮に参拝することを控えるようになる。
尤も、この「師尚隠し子説」は事実無根という説も根強い。
高階成忠の時に、娘・高階貴子が藤原道隆の正室となり一条天皇の中宮・藤原定子を産んでにわかに繁栄する。
しかし、定子の生んだ敦康親王の即位は藤原道長に妨害され、成忠の子孫は中関白家と共に没落する。
藤原行成が高階氏の血を引く敦康親王の即位は、伊勢神宮の怒りを買うと進言したことが大きな要因となった。
成忠の弟・高階敏忠の系統は道長に接近して、受領として勢力を築く。
欲大弐と呼ばれた高階成章、白河法皇の近臣として法勝寺の造営を行った高階為家・高階為章親子などが代表である。
後白河天皇院政期にも後白河側近の大蔵省・高階泰経、寵妃・高階栄子が活躍する。
その後は有力者を輩出できず没落、南北朝時代(日本)期の高階寛経を最後に、公卿が出なくなった。
しかし代々足利家執事をつとめた高氏が高階氏から出ているように、武家としてはその後も大いに繁栄している。
室町幕府の執事である高師直や織田信長、豊臣秀吉に仕え大名となった堀尾吉晴も高階氏の末裔とされる。
