第2次西園寺内閣
この内閣の任期中の1912年(明治45年)7月30日に明治天皇が崩御して明治時代が終わるとともに、同日から大正時代が始まる。
概要
第2次桂内閣が条約改正の成功を機に退陣すると、政権は再度西園寺に回ってきた。
立憲政友会の閣僚数は前回より1増加した他、他の閣僚も親政友会系の官僚が複数入閣した。
内務大臣(日本)に就任した原敬は衆議院議員選挙に小選挙区制を導入しようとするが、貴族院_(日本)の反対で否決された。
だが、貴族院内に親政友会の会派である交友倶楽部が形成され、次第に貴族院にも勢力を伸ばしていく。
また、衆議院でも多数を確保して安定した政権運営が期待された。
だが、伊藤博文の暗殺によって元老間の権力均衡が崩れて山縣有朋の発言力が増大した。
更に辛亥革命の影響もあって陸軍_(日本)の増強圧力が高まった。
これに対して行財政改革を進める西園寺内閣はこれを拒絶した。
しかし、上原勇作陸軍大臣が辞表を提出、陸軍は軍部大臣現役武官制を盾に後任陸相の推薦を拒否したため内閣は総辞職に追い込まれた(二個師団増設問題)。
国務大臣
内閣総理大臣西園寺公望(侯爵)
外務大臣(日本)内田康哉(子爵)
内務大臣(日本)原敬
大蔵大臣山本達雄
陸軍大臣
石本新六(男爵・陸軍大将)(1911年(明治44年)8月30日-1912年(明治45年)4月2日)
上原勇作(男爵・陸軍大将)(1912年(明治45年)4月5日-同年(大正元年)12月21日)
海軍大臣斎藤実(男爵・海軍大将)
司法大臣松田正久
文部大臣長谷場純孝
農商務大臣牧野伸顕(男爵)
逓信大臣林董(伯爵)
内閣書記官長南弘
法制局長官岡野敬次郎
