施薬院
施薬院(せやくいん/やくいん)は、奈良時代に設置された令外官である庶民救済施設・薬園。
この項目で説明。
施薬院(せやくいん)は、聖徳太子が仏教の慈悲の思想に基づき、その地に薬草を栽培し、怪我や病気で苦しむ人を救うために四天王寺内に作ったと言われる施設。
推古天皇元年(593年)、聖徳太子が大阪に日本最古の官寺・四天王寺を建立の際、四箇院の一つとして建てられたのが日本での最初とする伝承があり(四箇院とは施薬院に悲田院・敬田院・療病院を合せたものである)。
社会福祉のはしりとして紹介される場合がある(収容型施設のはしりであることには間違いない)。
現在は大阪市天王寺区にある勝鬘院が施薬院跡として、四天王寺病院が施薬療病院として継承されている。
施薬院(せやくいん/やくいん)は、奈良時代に設置された令外官である庶民救済施設・薬園。
「施」の字はなぜか読まれないことが多く、中世以降は主に「やくいん」と呼ばれた。
天平2年(730年)、光明皇后の発願により、悲田院とともに創設され、病人や孤児の保護・治療・施薬を行った。
諸国から献上させた薬草を無料で貧民に施した。
東大寺正倉院所蔵の人参や桂心などの薬草も供されている。
また、光明皇后自ら病人の看護を行ったとの伝説も残る。
ただし、施しを目当てに物乞いが暗躍したこともあり、また本当に苦しんでいる者が物乞い扱いされ、無下にされたこともあったとされる。
光明皇后崩御の後は知院事2名が置かれ、平安京へ遷都後も、施薬院は五条室町近くに移されて続行し、山城国乙訓郡に施薬院用の薬園が設けられた。
天長2年(825年)には、別当、院使、判官、主典、医師の各1名を置く職制が定められ、延喜式でも継続された。
しかし、中世に入ると施薬院は衰微し、次第に形骸化していった。
11世紀頃から院使は、丹波氏が世襲するようになった。
鎌倉時代からは和気氏もこれに加わり、両家の間で争いが起きる。
しかし、実務自体はほとんど無くなっており、形式的な職位に過ぎなかった。
戦国時代(日本)に、丹波氏の後裔である施薬院全宗が、豊臣秀吉に側近として仕え、正親町天皇より勅命で施薬院使に任ぜられ、形骸化していた施薬院を復興する。
同時に「施薬院」を姓とするようになった。
以後江戸時代は、この施薬院氏が院使を世襲した。
