日系アメリカ人
日系アメリカ人(にっけいアメリカじん、japanese american)とはアメリカ合衆国市民の中で、日本にルーツがある人々のこと。
19世紀末の移民によってアメリカ合衆国に渡った人々とその子孫のことを指すことが多い。
概説
日系アメリカ人は、2005年の国勢調査において1,221,773人、アメリカ合衆国(以下アメリカ)の総人口の0.4%を占めており、アメリカ在住のアジア系住民の中ではフィリピン系、中国系についで第3位の規模を持っている。
日系人コミュニティーはカリフォルニア州、ハワイ州、オレゴン州、ワシントン州にあるものが大きい。
現代でも年に7000人近い日本人が市民権を取得してアメリカに移住している。
日系アメリカ人は初めてアメリカにわたった第一世代のことを一世、その子供たちの世代を二世、三世、四世と呼んでいるが、イッセイ(issei)やニセイ(nisei)といった言葉は英語でも通用する言葉になっている。
ちなみに日系アメリカ人の多い名字は田中、山本、中村、渡辺、佐藤、山田、木村、鈴木、加藤、吉田、高橋、小林、中野、林、斉藤の順に多い。
一世や二世の時代に第一言語として用いられた日本語も、世代が進むごとに徐々に現地語である英語にとって変わられ、自然な流れとして日本語を理解しない日系人が増えている。
故に、家庭や居留国の日本語補習校などで日本語教育を受けた人物も少数ながらも存在はするものの、三世や四世の世代で日本語を話すことが出来る人々は主に外国語として日本語を学んだ人々である場合が多い。
アジア系移民で特に母国の公用語に英語が含まれない国出身の家庭では、英語以外の母国語が使われるケースが多いが、その中でも日系人に限り、半数以上の家庭で英語のみが使われ、英語が主流という家庭も含めるとほぼ4分の3までもが家庭内でも英語を会話に用いており、日本語が使われているケースは他非英語系アジア移民の率の半分ほどである。
近年はアメリカ人になろうとして努力し続けた二世三世と違い、若年層に自らのルーツである日本にアイデンティティーを求める傾向が強くなり日本語学習者が以前より多くなってきている。
なお、1920年代前後に出生している二世の多くは、日本での教育費用が居留国のそれと比べて、安価であった事、または、日本文化を継承する目的で日本の学校に通う事がある種の流行になった時期があり、また、ネイティブの一世の親から直接日本語を習っていた場合がある為、戦時中や戦後直後に生まれた三世や四世と比べて日本語を理解出来る人口が比較的多い。
特に、北米、及び南米へ移民した日系人の中には、第二次世界大戦中に日系人の強制収容をされたり、戦後暫くも激しい民族差別を受ける立場にあった者が多かった。
その為、居住国国民であり、居住国に忠誠を誓っている事を示す目的で、一世や二世である親がわざと日本語を教えなかったり、日本文化を継承させない環境で育った世代が存在する。
それでもハワイ・オアフ島のワイキキ界隈や、ロサンゼルスのリトル・トーキョー、サンフランシスコのジャパンタウンなどの日本人街では今でも多くの日本語の看板を目にすることができる。
日系アメリカ人は当初から偏見と差別に苦しむことが多く、生活も苦しかったが、汗水流して働き、教育熱心で、よきアメリカ市民になろうと努力していた。
特に一世の世代は過酷な労働をこなしながら、稼いだお金を自分たちのためには使わず、子供たちの教育のために注いだ。
第二次世界大戦中における日系人の強制収容など人種差別をもとにしたいくつもの障害があったものの、このことがやがて世代が変わるごとに、ゆっくりとではあっても確実に、日系人がアメリカ社会での地位を向上させていくことにつながっていった。
また、日系アメリカ人がアメリカ社会の中に築いた日系人、すなわち日本に対する信頼が、第二次世界大戦後の高度経済成長期前後における日本企業のアメリカ市場への進出の際に、日本企業に対する信頼感の醸成に大きく役立つことになる。
近年行われたアメリカの国勢調査によると、日系人の特徴として「高所得」、「高学歴」、「低失業率」、「低貧困率」が挙げられる。
このうち所得と学歴については、他アジア系に比べると若干低いものの、ヒスパニックを除く白人の平均や全米平均よりは明らかに高く、貧困率については全人種の中でも低い方である。
但し、北米の日系人は韓国系や中国系などと比べると、民族街に集結したり、相互扶助を行う事が少ない。
特に北米では、居留国への忠誠を誓う目的で、あまり日系人が民族性を出さず、居留国に同化するように努力した事も関係している。
戦前に築いた日系コミュニティー、つまり日本町が、西海岸の数箇所でしか保存できなかったり、多くが消滅してしまったのは、構成していた不動産や財産を彼らが強制収容所に送られる前に手放さざるを得なかったり、戦後戻ってきても、既に他の民族が住み着いていたりした為、日本町の再興が出来なかった事も関係している。
新二世
日系企業がアメリカ進出し始めた1970年代後半から現在にいたるまで、アメリカへ転勤により移住した駐在員家庭や現地留学、移民した人の子供達(例:マシ・オカ)。
また、出生地主義国のアメリカで生まれた子は自動的にアメリカ国籍になった子供達も指す。
通常に現地の日本語学校へ進み、ビデオデッキ、インターネット、マンガやアニメといったメディアの発達によりアメリカに住みながらも日本と同じ感性で育つ。
彼らのことを「新二世」と呼ぶ事がある。
歴史
日系アメリカ人の歴史は19世紀末の移民に始まる。
最初の移民たちはハワイ州のサトウキビやパイナップル畑の労働者として入植した。
後に日本本土から多数の移民が入植した。
しかし低賃金で働く勤勉さと凄まじい生活力、地元経済に金を落とさない(日用品を日本から取り寄せていた)ゆえに疎まれ、カリフォルニアなどでは日系移民の排斥運動が起こった。
そして第二次世界大戦時の日系人の強制収容という悲劇を乗り越え、1960年代以降のアメリカ社会における地位向上の時代を経て現代に至っている。
江戸時代名前、出生などの具体的記録は残っていないが、既に移民が開始されていた中国人により、日本人女性が人身売買同然にアメリカに連れて行かれ、売春宿で働かされていたとの記録有。
1841年土佐国の漁師万次郎(後のジョン万次郎中浜万次郎)が漁の最中に遭難、漂着した鳥島(八丈支庁)でアメリカの捕鯨船に救助されハワイに渡航、1843年にマサチューセッツ州に渡り、カリフォルニア州を経由し、1851年、琉球経由で日本に帰国。
1850年浜田彦蔵(後に洗礼名ジョセフ・ヒコ)が他17名とともに航海中遭難しアメリカ船により救出、サンフランシスコに渡航。
1858年、日本人として初めてアメリカ市民権を取得する。
のちに日本帰国。
1861年スズキキンゾウ(漢字不明)なる日本人がオレゴン州ポートランド(オレゴン州)に渡航し定住。
1866年徳川幕府、日本人の海外渡航を解禁。
外国奉行が雑伎人(ざつぎにん。曲芸師の事)らに免許状(旅券に相当)を発行、興行のために渡米した記録が残る。
1868年オランダ系アメリカ人、ユージン・ヴァン・リードの手引により、「元年者」と呼ばれる149人(外務省資料によると153人)の移民がハワイに到着。
ただし契約自体徳川幕府とイギリス人ブローカーとの間で締結された3年間の労働契約であり、明治政府からは非公認であった。
1869年旧会津藩の武器御用商人だったジョン・シュネルが、旧会津藩士ら約40名ほど(詳細な記録がないため正確な人数は不明)を連れ、明治政府に無許可でカリフォルニア州ゴールド・ヒルに移住、茶と養蚕を目的とした「若松コロニー」を作るが、僅か2年で頓挫。
シュネルは逃亡、渡航した日本人は取り残されたが、詳しい消息が判明しているものはごく僅か。
1869年元年者のうち40人ほどが、3年の労働契約満了を待たずに日本に帰国。
1871年8月、大日本帝国とハワイ王国との間で日布修好条約締結。
元年者でアメリカ本土渡航を希望する者に明治政府が旅券を発行。
1872年ニューヨークに日本総領事館開設。
1879年松平忠厚(最後の上田藩藩主松平忠礼の弟)が、ニュージャージー州への留学の後エンジニアとしてコロラド州に移住。
1881年ハワイ王国(当時)のカラカウア(ハワイ王)が、他国の国家元首として初めて訪日、明治天皇に謁見し、新たに日本からハワイへ移民を送ることに合意する。
1884年明治政府、日本人の海外渡航を正式許可。
ハワイに日本領事館開設。
1885年1月、ハワイへの明治政府公認の最初の組織的移民944人が農園労働者として渡航。
1885年石川県出身の白山谷喜太郎(しらやまだにきたろう。
英語ではkataroと誤表記されたまま後年に伝わる)がオハイオ州シンシナティ(オハイオ州)にあるロックウッド製陶に技師として招かれる。
1890年カリフォルニア州への集団移民開始。
1891年ユニオン・パシフィック鉄道が鉄道建設労働者に日系人の採用を開始。
アイダホ州などへの初の日系移民。
1893年サンフランシスコ教育委員会、日系人子弟の公立学校への入学を拒否する決議を採択(サンフランシスコ日本人学童隔離事件)。
当時の日本総領事珍田捨巳の尽力により撤回。
1894年前年にハワイ王朝が事実上廃止となり、この年からハワイ共和国が樹立された影響で、官約移民そのものが無効となり廃止。
廃止までの約10年間で船が26回渡航、約2万9000人が移民。
以降は民間の仲介業者による移民となる。
1898年ハワイがアメリカ合衆国の属領となる。
以後ハワイからアメリカ本土への移民制限が緩和される。
1900年ハワイへの民間業者仲介による移民の中止。
業者の仲介により6年間で約3万5000人が渡航。
その後は自由移民となる。
1900年アメリカ本土への日系移民の数が初めて年間1万人に達する。
1900年代日系移民による土地の開墾と入植が始まる。
1901年カリフォルニア州とネバダ州各州議会、連邦政府に対し日系人移民を制限する建議書を送る。
1902年安孫子久太郎が、カリフォルニア州に日系人専門の人材派遣業「日本人勧業社」(のちに日米勧業社)設立。
1902年日系人によるアメリカでの初の書物となる、ヨネ・ノグチ(野口米次郎。イサム・ノグチの父)の作the american diary of a japanese girlが出版される。
1903年西原清東がテキサス州に移住、後年同地における稲作を成功させる。
1905年サンフランシスコに、the japanese and korean exclusion league(日系韓国系排斥協会)が設立され、その後他都市、他州にも同様の組織が設立される。
1906年サンフランシスコ学務局、公立学校在籍中の日系人子弟を強制的に中国人学校に移籍させる。
翌年命令撤回。
1906年連邦政府、帰化法を改正。
司法省、全裁判所に対し日本人の帰化申請を拒否するよう訓令を発布。
1906年安孫子久太郎により、カリフォルニア州リビングストンに「大和コロニー」設立。
1907年2月に施行された大統領令により、ハワイ、メキシコ、カナダからアメリカ本土への日系人の移住禁止。
1907年ニューヨークでjapan society(日本協会)設立。
高見豊彦が紐育日本人共済会を設立。
1908年日米両政府間で前年から7度に亘り行われた書簡交換により、紳士協定に基づく日本人の移民制限開始。
1908年カリフォルニア州で、japanese association of america(在米日本人会)設立。
1908年写真だけのお見合いをしてアメリカの日系人男性のもとへ嫁ぐ女性(いわゆる写真花嫁)の渡航が始まる。
1911年アリゾナ州で国籍を持たない外国人(1世)の土地の所有および一定年数以上の借地が禁じられる。
1913年カリフォルニア州で、上記アリゾナ州と同様の法律(対外国人土地法1913)施行。
1世の土地の購入および一定年数以上の借地が禁じられる。
同時期、アリゾナ州では期限を問わず1世による一切の借地が禁じられる。
その後他州に拡大。
1920年2月、日本政府が「写真花嫁」に対する旅券発行を禁止。
1921年連邦議会、the quota immigration act(移民割当法)施行。
1923年ワシントン州で、対外国人土地法修正法により、アメリカ国籍を持つ未成年の日系人の土地所有も禁止され、未成年2世を抜け道的に土地所有者にする手段も絶たれる。
1924年埴原正直駐米大使の書簡により連邦議会が排日に傾き、5月の合衆国移民法1924(排日移民法)成立により、正式には7月1日以降、実質的には6月24日、移民船「シベリア丸」でサンフランシスコ港に到着した移民を最後に日本人の移民が全面的に禁止される。
1930年代このころカリフォルニアとハワイの日系人たちがようやく経済的に安定した生活を送れるようになる。
1941年真珠湾攻撃による日米開戦。
日系人社会の主だった人々が逮捕される。
1942年2月19日、フランクリン・ルーズベルト大統領による大統領令9066号の発令。
「保護」の名目で西海岸地域に住む日系人全員、およびハワイの日系人のうち主だった人々計約11万人が収容所に送られる(日系人の強制収容)。
1942年6月、ハワイ出身の日系人兵士によってアメリカ陸軍第100歩兵大隊が編成される。
1942年11月24日、mike masaokaらの主導で、陸軍省に日系2世部隊を組織するよう建白書を提出、翌年1月28日に請願が許可される。
1942年12月5日から翌日にかけ、マンザナール強制収容所で暴動発生。
当局により武力鎮圧、2名が死亡。
1943年2月10日、収容所の日系人にapplication for leave clearance(出所申請書)が配布される。
質問27および28に記されたいわゆる「忠誠登録」が論争の的となる。
1943年第100歩兵大隊が欧州戦線に投入される(イタリアやフランスを転戦し、モンテ・カッシーノの戦いなど各地での激闘ぶりを賞賛された)。
1944年第100歩兵大隊が日系人志願兵によって組織された第442連隊戦闘団に統合される。
1945年第442連隊が18143個の武勲章および9476個の名誉戦傷章を受章し、アメリカ軍史上最も多くの勲章を授与された部隊の栄誉に輝く。
同時に累積戦死傷率314%を記録し、全米軍部隊中、最も損害を受けた部隊としても記憶されることとなる。
1946年占領軍として日本に駐留した米軍兵と婚約した日本人女性にアメリカ渡航を許可する「gi婚約者法」が成立。
1952年排日移民法の事実上の撤廃となる修正移民法(マッキャラン・ウォルター移民帰化法)可決。
日本生まれの1世に初めてアメリカ国籍取得の道が開かれる。
1956年カリフォルニア州の外国人土地法が撤廃される。
1959年ハワイが州に昇格したと同時に選出されたダニエル・イノウエが初のアジア系下院議員となる。
1962年ミノル・ヤマサキがワールドトレードセンター(ニューヨーク)ビルのデザイナーに選ばれる。
1963年ダニエル・イノウエが初の日系上院議員となる。
1965年パッツイー・ミンクがハワイ州で下院議員に当選、アジア系および有色人種の女性として初の下院議員となる。
1966年国内で最後まで残されていたワシントン州の外国人土地法が撤廃される。
1967年新移民法成立。
日本人を含む東洋系移民に対する差別的条項が撤廃される。
1970年ジョージ・アリヨシが第4代ハワイ州副知事に就任、日系人として初めて州副知事となる。
1973年ノーマン・ミネタがカリフォルニア州サンノゼ市長に当選、アジア系アメリカ人として初めて主要都市の市長となる。
1974年ジョージ・アリヨシが第3代ハワイ州知事に就任、初の日系州知事となり、3期12年(副知事時代州知事代理を務めた期間を含めると13年2ヶ月)に亘り知事を務める。
1978年エリソン・オニヅカが初の日系人宇宙飛行士に選ばれる。
1986年、スペースシャトルチャレンジャー号爆発事故で殉職。
1980年連邦議会で初めて戦時中の日系人の強制収容に関する調査委員会が設置される。
1983年調査委員会が戦時中の日系人収容は機密上必要ではなかったとする結論を発表。
1988年ロナルド・レーガン大統領が『市民自由法』に署名し、人種差別に基づく日系人強制収容の事実の謝罪と一人につき2万ドルの補償をおこなうことを決定。
1992年クリスティ・ヤマグチがアルベールビルオリンピック女子フィギュアスケートで、日系アメリカ人初となる金メダルを獲得。
1994年メイジー・ヒロノが日系人1世(日本生まれ)として初めて副知事に選ばれる。
1998年クリス・タシマがアメリカ生まれの日系人として初めてアカデミー賞受賞。
1999年エリック・シンセキ将軍がアジア系として初めて陸軍参謀総長に就任。
2000年ノーマン・ミネタがアジア系アメリカ人として初めて閣僚に選ばれる。
著名な日系アメリカ人
以下、節順は不同、各節内はラストネームで五十音順。
なお:
活動分野が多岐にわたる場合は、最も著名な方へ分類した。
両親とも日系で世代が異なる場合は、父方による世代を記載した。
アメリカで生まれたため自動的に米国市民権を持ち、20歳時の日本国籍か米国国籍かいずれかを選択するときに米国国籍を選択したが、生活基盤を日本に置いている帰国生徒については、これを省いた。
逆に、渡米後も米国市民権を取得しなかった(あるいはできなかった)が、永住権を得て生活基盤をアメリカに置き、「事実上のアメリカ人」として生涯の大半を過ごした者については、これを例外的に含めた。
政治家
ジョージ・アリヨシ
-二世。
ハワイ州知事(1974-86年)。
民主党(アメリカ)
ダニエル・イノウエ
-二世。
日本名井上建。
現ハワイ州選出アメリカ合衆国上院議員。
元アメリカ合衆国下院議員。
アジア系として初めて下院議員に当選。
民主党。
パット・サイキ
-ハワイ州で日系人の女性共和党員として初の下院議員に選出。
共和党。
サミュエル・ハヤカワ
-二世。
カナダ生まれ。
元サンフランシスコ州立大学学長。
元カリフォルニア州選出下院議員。
一般意味論の主唱者。
共和党(アメリカ)。
メイジー・ヒロノ
-一世。
日本名:広野慶子。
福島県生まれ。
ハワイ州選出下院議員。
元ハワイ州副知事。
民主党。
ドリス・マツイ
-二世。
下院議員。
民主党。
夫のボブ(後述)の死後夫の議席を継承。
ボブ・マツイ
-二世。
元下院議員。
民主党。
スタン・マツナカ
-三世。
コロラド州上院議員。
民主党。
スパーク・マツナガ
-二世。
元ハワイ州選出上院議員。
民主党。
ノーマン・ミネタ
-二世。
元サンノゼ市長。
元カリフォルニア州選出下院議員。
政治家として実績を重ね、アジア系として初めて閣僚に選ばれる。
200001年ビル・クリントンで商務長官。
200106年ジョージ・w・ブッシュ(共和党)で運輸長官。
民主党。
2001年、サンノゼ国際空港はミネタを顕彰して正式空港名を「ノーマン・y・ミネタ・サンノゼ国際空港」と改称した。
パッツイー・ミンク
-三世。
旧姓タケモト。
海洋国再環境担当国務次官補(1977-78)。
白人以外の女性では初の下院議員。
教育の場における性差別撤廃法案制定に尽力。
ハワイ州初の女性弁護士。
民主党。
法曹家
ランス・イトウ
-三世。
ロサンゼルス郡最高裁判事。
o・j・シンプソン事件の裁判長を務めた。
ジョージ・ヤマオカ
-二世。
弁護士。
極東国際軍事裁判にて東郷茂徳、広田弘毅の弁護人を務めた。
軍人
エリック・シンセキ
-三世。
アメリカ陸軍参謀総長。
アジア系として初めて陸軍制服組のトップに登る。
サダオ・ムネモリ
-二世。
第二次世界大戦中、第442連隊戦闘団に所属。
功績により日系人初の名誉勲章を受章。
アーレン・ワタダ
-四世。
アメリカ陸軍中尉。
イラク戦争を非合法的軍事力行使だとして従軍を拒否、イラク反戦の気運をもたらす一因を作る。
現在も軍法会議および公判で係争中。
警察
ジミー佐古田
-三世。
シアトル出身。
ロサンゼルス市警察刑事。
ロス市警殺人課アジア特捜隊隊長、ロス郡検事。
ロス疑惑(三浦和義事件)を担当、日米合同捜査で寺尾正大(元警視庁捜査一課長)と指揮した。
テリー・ハラ
-ロサンゼルス市警察副本部長。
宇宙飛行士
エリソン・オニヅカ
-三世。
空軍中佐。
アジア系アメリカ人初のアメリカ航空宇宙局宇宙飛行士。
1985年sts-51-cで初飛行。
翌86年チャレンジャー号爆発事故で殉職。
ダニエル・m・タニ
-三世。
宇宙工学エンジニア。
nasa宇宙飛行士。
2001年sts-108で初飛行。
医学
トヨヒコ・タカミ
-一世。
日本名:高見豊彦。
熊本県生まれ。
15歳で単身渡米。
苦学をしながらコーネル大学医学部を二番の成績で卒業し、医学博士・医師免許を取得。
のちニューヨーク・ブルックリンで日本人医師としてアメリカで初の開業医となる。
率先して貧しい患者を一切無料で診察したので庶民からの絶大な信頼を得ることになり、「ドクター・タカミ」の名は「地元の名士」として知られるようになる。
晩年は日本人共済会(現ニューヨーク日系人会)の設立、貧しく身寄りのない日本人のための墓地の購入、日本人信用組合の組織化など、同胞のための社会奉仕にも尽くした。
トーマス野口
-一世。
日本名:野口恒富。
1952年に渡米し、1961年よりロサンゼルス郡の検死局に勤務。
1967年から1982年まで局長。
マリリン・モンローやロバート・ケネディら著名人の検死をおこなったことで知られる。
退任後は南カリフォルニア大学医学部教授を務めた。
山田忠孝
-一世。
東京都生まれ、父は日本人、母は二世(ドクター・タカミの長女)。
15歳で単身渡米。
ニューヨーク大学医学部を首席で卒業し、医学博士・医師免許を取得。
ベセスダ海軍病院からカリフォルニア大学ロサンゼルス校を経てミシガン大学医学部消化器学部長。
この後製薬業界に転身してグラクソ・スミスクライン研究開発部門会長に就任。
2006年よりビルメリンダ・ゲイツ財団世界衛生部門長。
2007年9月、英国において新薬の研究開発に対する投資環境の改善に尽力した功績を認められ、エリザベス2世(イギリス女王)より大英帝国勲章を授りナイト叙任。
学者
雨宮健
-一世。
経済学者(計量経済学)。
スタンフォード大学教授。
ミチオ・カク
-二世。
物理学者、超弦理論の研究者。
南部陽一郎
-一世。
物理学者。
2008年にノーベル物理学賞を受賞。
弦理論の創始者の一人として知られる。
c.j.ピーダーセン
-二世。
化学者1987年ノーベル化学賞受賞。
父はノルウェー人、母が日本人。
フランシス・フクヤマ
-二世。
政治経済学者。
父は二世、母は一世。
藤田哲也(気象学者)
-一世。
気象学者。
竜巻やダウンバーストの研究で知られる。
竜巻の規模を表す藤田スケールを考案。
マイク・モチヅキ
-三世。
国際政治学者。
クリントン政権の対日政策のブレーンの一人。
実業家
青木廣彰
-一世。
日本名:青木廣彰。
レストラン・benihana(restaurant)のオーナー、冒険家。
安孫子久太郎
-カリフォルニア州に渡った初期の日系移民のリーダー。
大和コロニー創設。
ロバート・キヨサキ
-四世。
投資家・著述家。
『金持ち父さん・貧乏父さん(rich dad,poor dad)』を執筆。
マモル・タキタニ
-二世。
マカダミアをチョコレートで包んだ製品を考案し、を創業。
浜田彦蔵
-一世。
英名ジョセフ・ヒコ(joseph heco)。
日本初の英字新聞発行者。
グレン・フクシマ
-三世。
エアバス代表取締役社長。
元アメリカ通商代表部日本部長。
建築家
ロバート・ムラセ(robert murase)
-三世。
建築家。
全米日系人博物館(ロサンゼルス)などを設計。
ミノル・ヤマサキ
-二世。
建築家。
ワールドトレードセンター(ニューヨーク)の設計者。
芸術家
オノ・ヨーコ
-一世。
前衛アーティスト。
ジョン・レノン未亡人。
イワオ・タカモト
-二世。
アニメーター。
『弱虫クルッパー』scooby-dooシリーズのキャラクターデザインで名を馳せた。
ジョージ・ナカシマ
-二世。
20世紀を代表する家具デザイナーの一人。
アメリカンクラフト運動の父。
イサム・ノグチ
-一世。
彫刻家、画家。
近代アメリカ美術史に多大な業績を残す。
宮武東洋
-一世。
戦時中の日系人収容所で写真を撮り続けた写真家。
映画
グレッグ・アラキ
-三世。
インディペンデント映画界の異才。
スティーヴン・オカザキ
-三世。
1991年、日系人の強制収容を描いた短編ドキュメンタリー『待ちわびる日々(days of waiting the life art of estelle ishigo)』でアカデミー短編ドキュメンタリー映画賞を受賞。
アイリス・ヤマシタ
-脚本家。
映画「硫黄島からの手紙」でアカデミー脚本賞を受賞。
俳優
マコ岩松
-一世。
ハリウッド俳優。
日本名:岩松信(いわまつまこと)。
日本ではマコ岩松の名で知られた。
1966年『砲艦サンパブロ(the sand pebbles(film))』でアカデミー助演男優賞にノミネート。
ミヨシ・ウメキ
-永住。
ハリウッド女優。
1957年『サヨナラ(映画)』でアジア系俳優としては初のアカデミー助演女優賞を受賞。
その後60年代を通じてトニー賞やエミー賞などノミネート多数。
タイム誌のにのった。
26歳で渡米後、半世紀をアメリカで過ごし、アメリカに骨を埋めたが、市民権は取得しなかった。
マシ・オカ
-一世。
ハリウッド俳優(兼インダストリアル・ライトマジック正社員)。
日本名:岡政偉(おかまさより)。
tvドラマ『heroes/ヒーローズ』で人気に。
ゴールデングローブ賞やエミー賞などにノミネート。
サターン賞やピープルズ・チョイス・アワードなどを受賞。
ディーン・ケイン
-三世。
ハリウッド俳優。
本名ディーン・ジョージ・タナカ。
テレビドラマ『新スーパーマン(lois clark the new adventures of superman)』でスーパーマンを演じる。
ケイン・コスギ
-二世:主に日本で活動する俳優・タレント。
母は台湾人。
シェイン・コスギ
-二世。
ハリウッド俳優。
ケイン・コスギの弟。
ショー・コスギ
-永住。
ハリウッドで活躍するアクション俳優。
日本名:小杉正一。
ケイン・コスギ、シェイン・コスギの父。
ハロルド・サカタ
-二世。
重量挙げオリンピック:銀。
プロレスラー。
ハリウッド俳優。
『007ゴールドフィンガー』で殺人山高帽を投げる殺し屋役で有名。
ヨーシン・サクライ
-二世。
日系人初のブロードウェイ俳優(1912年)。
ジェームズ・シゲタ
-二世。
ハリウッド俳優、歌手。
『ミッドウェイ』の南雲忠一役、『ダイ・ハード』のタカギ社長役など。
嶋田テル
-二世。
ハリウッド俳優。
ミイコ・タカ
-二世。
ハリウッド女優。
ケリー・ヒロユキ・タガワ
-三世。
ハリウッド俳優。
母は元宝塚歌劇団女優。
ジョージ・タケイ
-二世。
ハリウッド俳優。
『スタートレック』のヒカル・スールー(又はミスター・カトー)役で有名。
母は日系二世。
マイケル富岡
-本名はマイケル・アンソニー・シェリダン(michael anthony sheridan)。
ニューヨーク出身。
来日以降日本で活動。
タムリン・トミタ
-三世。
ハリウッド女優。
沖縄生まれ。
母は日系フィリピン二世。
早川雪洲
-永住。
本名:早川金太郎。
サイレント映画時代のハリウッドを代表する大スターの一人。
排日移民法のため市民権を得ることができず、後対日感情悪化とともに欧州に渡る。
戦後ハリウッドの名脇役として復活、1957年には『戦場に架ける橋』でアカデミー助演男優賞にノミネートされた。
最晩年は東京で過ごした。
パット・モリタ
-二世。
ハリウッド俳優。
1984年『ベスト・キッド』の空手の達人ミスター・ミヤギ役でアカデミー助演男優賞にノミネート。
放送・報道
アン・カリー
-二世。
nbcニュースキャスター。
母が日本人。
ミチコ・カクタニ
-二世。
ニューヨーク・タイムズ紙の書評欄を執筆。
ピューリッツァー賞受賞。
サチ・コトー
-三世。
元cnn headline newsリポーター。
東京ローズ
-二世。
日本名:戸栗郁子。
「東京ローズ」として唯一名乗りを上げたアナウンサー。
ロクサナ・サベリ
-二世。
父がイラン人。
記者。
イランでスパイ容疑で禁固8年になった。
モデル
デヴォン青木
-二世。
パリコレなどで活躍するトップモデル。
青木廣彰の娘。
ジェニー・シミズ(jenny shimizu)
-三世。
有名女優との交際が常に話題になるトップモデル。
ミュージシャン
mila j
-不明、アフリカ系、インド系、日系とある。
ラップシンガー。
マニー・マーク
-本名マーク・ラモス＝ニシタ。
キーボーディスト。
ジェームス・イハ
-三世。
ロックミュージシャン。
元スマッシング・パンプキンズのギタリスト。
ティーブ・釜萢
-二世。
ジャズミュージシャン。
かまやつひろしの父。
森山久
-二世。
ジャズトランペッター。
森山良子の父。
マイク・シノダ
-三世。
ロックバンド、リンキン・パークの中心メンバー。
ジェイク・シマブクロ
-五世。
ハワイ在住のウクレレ奏者。
パット・スズキ
-二世。
195060年代に一世を風靡したシンガー。
タイム誌のにのった。
kentyla
-不明。
日本で活躍するカリフォルニア出身の歌手。
ヒロシマ(バンド)hiroshima(band)
ジュン・クラモト:一世。
琴。
ダン・クラモト:三世。
管楽器。
ジョニー・モリ:三世。
和太鼓/パーカッション。
ダニー・ヤマモト:三世。
キーボード/ドラム。
ヒロシマ(音楽プロデューサー)hiroshima(the ratt pakk)
不明。
ザ・ラット・パックメンバー。
ヒップホップ音楽プロデューサー。
melody.
-不明。
本名:メロディ・ミユキ・イシカワ。
日本で活躍するハワイ出身の歌手。
本山清治
-三世。
主に日本で活動するラップミュージシャン。
作曲家。
編曲家。
音楽プロデューサー。
レイチェル・ヤマガタ
-四世。
ボーカリスト。
ジェフ・ラバー
-二世。
ロックミュージシャン。
シンデレラ(バンド)のギタリスト。
母が日本人。
ジェイク・e・リー
-二世。
ロックミュージシャン。
元オジー・オズボーンのギタリスト。
母が日本人。
ショーン・レノン
-二世。
ロックミュージシャン。
ジョン・レノンとオノ・ヨーコの子。
ダグラス・ロブ
-二世。
フーバスタンクのリードボーカル。
母が日本人。
伊藤由奈
-二世。
父親が日本人。
日本で活躍するハワイ出身の歌手。
ジェロ
-三世。
母方の祖母が日本人。
父親と母方の祖父はアフリカ系アメリカ人。
日本で活躍する演歌歌手。
ダン・ジ・オートメーター
-カリフォルニア州出身のヒップホッププロデューサー。
ゴリラズやドクターオクタゴンのプロデュースで知られる。
スポーツ選手
(メダルは各競技会ごとの最高位のみを記載、詳細については各人物の記事を参照のこと)
ケビン・アサノ
-三世。
柔道軽量級。
オリンピック:銀。
アポロ・アントン・オーノ
-二世。
ショートトラックスピードスケート。
全米:金、オリンピック:金、世界選手権:金。
伊奈恭子
-一世。
フィギュアスケートペア。
全米:金、世界選手権:銅。
井上怜奈
-一世。
フィギュアスケートペア。
全米:金。
アメリカ市民権取得前は全日本でも金を取っている。
ヨシノブ・オヤカワ(yoshinobu oyakawa)
-水泳(背泳ぎ)。
ヘルシンキオリンピック金。
ブライアン・クレイ
-三世。
十種競技。
オリンピック:銀、世界陸上:金、全米:金。
トミー・コウノ(tommy kono)
-重量挙げ。
ヘルシンキオリンピック、メルボルンオリンピック金。
ゴーマン美智子
-旧名諏訪美智子。
一世。
マラソン。
ボストンマラソン・ニューヨークシティマラソン優勝。
女子マラソンのパイオニアの一人。
シェーン・コミネ
-三世。
メジャーリーグ投手。
レン・サカタ
-二世。
メジャーリーグ遊撃手。
エリック・サトウ
-三世。
バレーボール。
オリンピック:金。
ジャンピングサーブの名手。
カート・スズキ
-四世。
メジャーリーグベースボール捕手。
長洲未来
-二世(現在日米二重国籍)。
フィギュアスケート。
全米:金。
コーリー・ナカタニ
-三世。
騎手。
ブリーダーズカップ・スプリント三連覇。
シェーン・ビクトリーノ
-三世。
メジャーリーグ外野手。
タッド・フジカワ
-五世。
ゴルファー。
牧ダレン聡
-三世。
プロバスケットボール選手(bjリーグ・東京アパッチ所属):カリフォルニア州ロサンゼルス
ロジャー安川
-モータースポーツ。
インディ・レーシング・リーグドライバー。
矢田公作
-四世。
プロバスケットボール選手(bjリーグ・東京アパッチ所属):オレゴン州
クリスティー・ヤマグチ
-四世。
フィギュアスケート。
全米:金、オリンピック:金、世界選手権:金。
与那嶺要
-二世。
読売ジャイアンツ外野手。
中日ドラゴンズ監督。
野球殿堂入り。
ドン・ワカマツ
-四世(父親が日系三世、母親はアイルランド系アメリカ人)。
シアトル・マリナーズ監督。
その他
ゲイリー・タナカ
-馬主。
所有馬が各国のg1競走で優勝している。
ヒカル・ナカムラ
-チェスプレーヤー。
グランドマスター。
