和人地
和人地は、近世の北海道における地域区分のひとつ。
蝦夷と呼ばれるアイヌが居住する蝦夷地に対して、もっぱら和人(日本人)が居住する渡島半島南端の一帯を指した。
渡島半島の南端にはアイヌ文化成立の前段階である擦文時代には擦文文化と本州土師器文化の間に生じたクレオール的文化である青苗文化が成立していた。
この文化を足がかりにここに和人の移住定着が起こった。
鎌倉時代・室町時代の間には本州の安東氏の影響下に置かれた(道南十二館・渡党参照)。
在地領主蛎崎氏改め松前氏は安東氏の配下であったが、豊臣秀吉に直接仕え安東氏から独立した。
その後、徳川家康からアイヌ交易独占権を認められ、大名に列した。
これにより松前藩が和人地を直接支配領域とし、あわせて蝦夷地との交易をも管理することになった。
初期の松前藩の収入は、藩主・家臣ともにアイヌとの交易にあったため、松前藩は他の日本人とアイヌとの取引を禁止した。
その一環として、松前藩は和人地に境界を引き、東西の端に番所を置いて、和人地と蝦夷地の往来を取り締まった。
日本人が蝦夷地に出ることは禁じられたが、アイヌが和人地に出ることは禁止されず、江戸時代の前半には、交易船を仕立てて和人地に出るアイヌも珍しくなかった。
後に、和人地の鰊漁が慢性的不漁に陥ると、蝦夷地に日本人が漁労に出るようになった。
ただし、永年の居住はなお禁じられており季節の出稼ぎが主だったようである。
しかし、18世紀の末頃から江戸幕府が蝦夷地の直接支配に乗り出し始めると次第に拡大し、東は1800年には野田追(のだおい、現八雲町)、1864年には同長万部(おしゃまんべ、現長万部町)など、後の胆振国山越郡にあたる地域に広がり、西では1865年に後の後志国小樽郡に相当する小樽内(おたるない、現小樽市)に達した。
なお、末期の和人地に相当する地域には、後に北海道(令制)11国86郡のうち下記の国郡が置かれた。
渡島国
後志国
胆振国山越郡(山越郡以外は東蝦夷地)
