第2次桂内閣
概要
第2次桂内閣は、1908年(明治41年)7月12日に大命降下を受けた桂が、首相と大蔵大臣を兼務して発足する。
戊申詔書による風紀引き締めと同時に社会主義運動を弾圧、幸徳事件の摘発や南北朝正閏問題への介入、出版物の取締強化を行った。
また、徹底した緊縮財政とともに地方改良運動を起こして地方の立て直しを図った。
外交面では韓国併合を実現し、関税自主権の回復による条約改正の終了などが日本の国際的地位向上に尽くした。
大逆事件に対する責任追及が上がると、立憲政友会との「情意投合」を宣言して、秘かに西園寺公望への再度の政権譲渡を約束した。
条約改正の終了を機に西園寺への政権譲渡を決断し、内閣総辞職した。
国務大臣
内閣総理大臣桂太郎(公爵・陸軍大将)
外務大臣(日本)寺内正毅(臨時兼任)(伯爵・陸軍大将)
1908年(明治41年)8月27日-1911年(明治44年)8月30日小村壽太郎(侯爵)
内務大臣(日本)平田東助(子爵)
大蔵大臣桂太郎(兼任)
陸軍大臣寺内正毅
海軍大臣齋藤實(男爵・海軍中将)
司法大臣岡部長職(子爵)
文部大臣小松原英太郎
農商務大臣大浦兼武(子爵)
逓信大臣後藤新平(男爵)
内閣書記官長柴田家門
法制局長官安広伴一郎
