民部省札
民部省札(みんぶしょうさつ)は、明治2年11月15日_(旧暦)(1869年)から翌年にかけて明治政府の民部省によって発行された紙幣。
太政官によって発行された太政官札の補完の役割を果たした。
明治政府の成立後、江戸幕府発行の貨幣に替わるものとして太政官札(金札)5種(10両・5両・1両・1分・1朱)が発行されたが、財政補完を目的として高額金札ばかりが発行され、1分・1朱がほとんど発行されなかったために、民間の需要に応えることが出来なかった。
そのため、民部省によって2分・1分・2朱・1朱、計4種類の紙幣が総額にして750万両分発行された。
これが民部省札である。
民部省札は太政官札の補完と民間の需要のために用いられて、民部省札1両分で太政官札1両と交換することが可能であった。
ただし、あくまでもこれは太政官札流通までのものであるとして通用期間は5年と定められていた。
だが、明治政府の基盤が固まっていなかったことによって、太政官札ともども偽札が各地で作られた。
そのため、明治政府は太政官札ともども回収されることになった。
明治4年(1871年)に発行された新しい紙幣(明治通宝)との交換が開始され、明治6年(1873年)3月30日には金札交換公債証書条令が公布されて太政官札・民部省札は原則として年6分利付公債と引換に改修されることとなり、本格的な回収が開始される。
その後、大蔵省より明治9年(1876年)6月30日に民部省札の通用・交換を停止するとする通達が出されたものの、回収に時間がかかったために最終的に明治11年(1878年)9月30日を期限として通用・交換が停止された。
その残務処理を含めて翌年の明治12年(1879年)までにその回収をほぼ終えることとなった。
