白鳳文化
白鳳文化(はくほうぶんか)とは、645年(大化元年)の大化の改新から710年(和銅3年)の平城京遷都までの飛鳥時代に華咲いたおおらかな文化であり、法隆寺の建築・仏像などによって代表される飛鳥文化と、東大寺の仏像、唐招提寺の建築などによって代表される天平文化との中間に位置する。
なお、白鳳とは日本書紀に現れない元号(逸元号や私年号という)の一つである(しかし続日本紀には白鳳が記されている)。
天武天皇の頃に使用されたと考えられており(天智天皇のときに使用されたとする説もある)、白鳳文化もこの時期に最盛期を迎えた。
特色
7世紀の終わり頃完成した、古代の都で最大の規模を誇り、条坊制を布いた本格的な中国風都城の藤原京を中心とした天皇や貴族中心の華やかな文化であった。
飛鳥浄御原令や大宝律令が制定され、本格的な国家が始動しだした頃でもあった。
初唐文化の影響や朝鮮半島、インド、西アジア、中央アジアの文化も影響した。
天武天皇・持統天皇の時代が中心だが、一部その前の天智天皇・弘文天皇時代を含む部分もある。
律令の制定
中国大陸の高度な文明制度を取り入れて、本格的な国家が誕生した。
飛鳥浄御原令
大宝律令は、701年(大宝(日本)元年)に完成し、直ちに施行された。
史書
古事記
日本書紀
風土記
歌集
万葉集
建築
藤原宮の内裏(だいり)と朝堂院(ちょどういん)
大官大寺(だいかんだいじ)や薬師寺の裳階(もこし)つきの東塔
山田寺(浄土寺)
桜井市山田にある。
蘇我倉山田石川麻呂が発願して倉山田家の氏寺として建立した寺である。
石川麻呂は、蘇我馬子の孫、蘇我倉麻呂の子で、大化5年(649年)に異母弟の蘇我日向(ひむか)に讒訴され、造営半ばの山田寺で自殺した。
悲劇の寺である。
法隆寺西院伽藍(再建)
彫刻
薬師寺金堂薬師三尊像
薬師寺東院堂聖観音像
法隆寺阿弥陀三尊像
法隆寺夢違観音像
興福寺仏頭(もと山田寺の本尊、薬師三尊像)
絵画
法隆寺金堂壁画
高松塚古墳壁画
キトラ古墳壁画
工芸
薬師寺東塔の水煙
薬師寺金堂薬師如来台座
古墳
高松塚古墳
キトラ古墳
文芸
漢詩文の隆盛
-大津皇子
和歌の整備
-額田王、柿本人麻呂
暦
元嘉暦
儀鳳暦
