健児
健児(こんでい)は、奈良時代から平安時代における地方軍事力として整備された軍団。
8世紀初頭に本格運用され始めた律令制においては、国家の軍事組織として全国各地に軍団(古代日本)を置くこととしていた。
軍団は34郡ごとに設置されていた。
正丁(成年男子)3人に1人が兵士として徴発される規定であった。
天平6年4月23日(734年)に出された勅(天皇の命令)には、「健児・儲士・選士の租と雑徭を半分免除する」とある。
健児は元々、軍団兵士の一区分だったと考えられている。
天平10年(738年)には、北陸道と南海道を除く諸道で健児を停止した。
これにより健児は一旦、ほぼ廃止することとなった。
その後、天平宝字6年(762年)になって、健児が一部復活した。
伊勢国・近江国・美濃国・越前国の4か国において郡司の子弟と百姓の中から、20歳以上40歳以下で弓馬の訓練を受けた者を選んで健児とすることとされた。
健児の置かれた4か国はいずれも畿内と東国の間に位置している。
当時最大の権力者だった恵美押勝(藤原仲麻呂)により、対東国防備の強化のため、健児を復活したのだとする見解もある。
8世紀末の桓武天皇は、現状との乖離が大きくなりつつあった律令制を再建するため、大規模な行政改革に着手した。
その一環として、延暦11年6月(792年)、陸奥国・出羽国・佐渡国・西海道諸国を除く諸国の軍団・兵士を廃止し、代わって健児の制を布いた。
この時の健児は天平宝字6年と同様、郡司の子弟と百姓のうち弓馬に秀でた者を選抜することとした。
従前からの健児制を全国に拡大したものといえる。
これにより、百姓らの兵役の負担はほぼ解消されることとなった。
なお、軍団・兵士が廃止されなかった地域、すなわち、佐渡・西海道では海外諸国の潜在的な脅威が存在していたし、陸奥・出羽では対蝦夷戦争が継続していた。
これらの地域では従前の軍制を維持する必要があったため、軍制の軽量化といえる健児制は導入されなかったのである。
その後、軍団が復活すると、健児は軍団の兵士として位置づけられ、10世紀ごろには、健児維持に用するための健児田が設定されたり、全国定員が約3600人(陸奥・出羽・佐渡にも置かれるようになったが、西海道には置かれなかった)とされていたことなどが判っている。
(延喜式などによる。)
