甲賀五十三家
甲賀五十三家(こうがごじゅうさんけ)は、「鈎の陣」にて六角氏に味方した甲賀の地侍五十三家のことであり、後の甲賀流忍術の中心となった家々である。
山中家-一族の著名人物として山中俊房・山中長俊・山中俊好・山中十太夫・山中俊定・山中俊正がいる。
伴家-一族の著名人物として伴長信・伴五兵衛がいる。
美濃部家
黒川家-一族の著名人物として黒川与四郎がいる.黒川流。
頓宮家
大野家
岩室家
芥川家-一族の著名人物として芥川七郎兵衛・芥川清右衛門がいる。
隠岐家
佐治家-一族の著名人物として佐治三郎がいる。
神保家
大河原家
大原家-一族の著名人物として篠山景春がいる。
和田家-一族の著名人物として和田惟政がいる。
上野家
高峰家
池田家
多喜(滝)家-一族の著名人物として中村一氏・多喜勘八・瀧飛騨守がいる。
鵜飼家
内貴家
服部家
小泉家
倉治家
夏見家-一族の著名人物として夏見角助がいる。
杉谷家-一族の著名人物として杉谷善住坊がいる。
針家
小川家
大久保家
上田家
野田家
岩根家-一族の著名人物として岩根勘兵衛・岩根甚左衛門がいる。
新城家
青木家
宮島家
杉山家
葛城家
三雲家-一族の著名人物として三雲成持・三雲成長がいる。
望月氏甲賀望月氏(近江国)-一族の著名人物として望月吉棟・望月兵太夫・望月与右衛門がいる。
牧村家
八田家
高野家
上山家
高山家-一説には高山友照と高山右近はこの高山家の出身。
守田家
嶬峨家
鳥居家
平子家
多羅尾家-一族の著名人物として多羅尾光俊(光弘)がいる。
土山家
山上家
饗庭家-一族の著名人物として饗庭河内守(饗庭氏)がいる。
長野家
中山家
