両替商
両替商(りょうがえしょう)とは、両替および金融を主な業務とする商店あるいは商人のことである。
日本における両替商は室町時代を発端として江戸時代に確立した。
小判、丁銀および銭貨を手数料を取って交換、売買すなわち両替した商店から始まった。
明治時代以降は両替商は銀行として金融業務を行うようになり、この銀行を両替商という場合もある。
日本国外においては古くから国境を越えた交易が盛んであり、外貨両替、金融などを扱う両替商が多く存在した。
現代では主に、空港などで外貨の両替を行う店舗および窓口を指す。
江戸時代の両替商
両替という言葉は、一両小判を、丁銀、豆板銀すなわち秤量銀貨に、また銭貨に換(替)えたことに由来する。
また銀座(歴史)において金地金と公鋳銀(丁銀)を替えること、また灰吹銀および極印銀すなわち市井銀と公鋳銀とを取り替えることを南鐐替(なんりょうがえ)と称したことに由来するとも言われる。
このため銀座の所在地はしばしば両替町と呼ばれるようになる。
また金座および銀座周辺では両替商が集中し、金銀の売買が行われた。
さらに貨幣吹替(改鋳)の際には、金座および銀座に代わり旧貨幣の回収、交換の業務に関わった。
江戸時代以前の貨幣
室町時代頃から、次第に市場経済が発展し、宋銭など中国からの渡来銭が流通するようになった。
一般の小売は銭遣いが中心であり、銭一枚は一文(通貨単位)という単位であった。
しかし、数百年の流通により銭の中には割れ、欠け、磨耗などの著しいものが生じた。
国内で渡来銭を鋳写しすることにより鋳造されたものも出回った。
これらの質の悪い銭が流通の大半を占めるようになり、鐚銭と呼ばれるようになった。
これに対し明から新たに輸入された永楽通宝は良銭として扱われ、撰銭という慣行が始まった。
西日本を中心に銀山から山出しされた灰吹銀に極印を打ち、その量目(質量)に応じて実質価値が定まる秤量銀貨が大口取引に利用されるようになった。
小額取引にはこの極印銀を切遣いした切銀が使用されるようになった。
これは明との生糸貿易が主に秤量銀貨で決済されたことも関係している。
この灰吹銀をたたき延ばし平たい棒状にして極印を打ったものが古丁銀と呼ばれるものである。
陸奥国および甲斐国は金鉱山が多く位置した。
砂金が量目に応じて大口取引に利用されるようになった。
やがて砂金を吹きまろめて(鎔融して)竹流金とした。
またこれを槌でたたき延ばした判金として用いられるようになった。
これが大判および小判の始まりである。
さて、日本には中世より、割符と呼ばれる為替の前身にあたる物を扱う「替銭屋」・「割符屋」と呼ばれる商人が存在した。
また、土倉と呼ばれる倉庫兼金融業者の活動も活発であった。
さらに、戦国時代(日本)に入り全国の金山および銀山の産出が増大するにつれ、山師の持ち込む金銀地金の精錬、鑑定および売買を行う金屋および銀屋も現れた。
後世の両替商はこうした業者が後述の三貨制度の確立によって両替の分野にも関わるようになったものと考えられている。
三貨制度の成立
関ヶ原の合戦に勝利した徳川家康は全国統一への一歩として貨幣制度の整備に着手した。
慶長6年(1601年)に金座および銀座を設立した。
慶長小判および慶長丁銀の鋳造を命じた。
これが慶長の幣制の始まりである。
これに遅れること35年後の徳川家光の時代、寛永13年(1636年)に江戸幕府が一文銅銭、寛永通寳を本格的に鋳造に乗り出すことになった。
かくして三貨制度(小判、丁銀、銭貨)が確立することになるが、これは既存の貨幣の流通形態を踏襲するものであった。
これより前の慶長14年(1609年)に幕府は三貨の御定相場として「金一両＝銀五十匁＝永楽通宝一貫文＝鐚銭四貫文」と定めた。
後の元禄13年(1700年)に「金一両＝銀六十匁＝銭四貫文」と改訂し、貢納金などに対してはこの換算率が用いられた。
が、一般の商取引では市場経済に委ねた。
金一両、銀一匁および銭一文は互いに変動相場制で取引されるのが実態であった。
このように国内に三種類の通貨が同時に流通することとなり、これらの取引を円滑に行うためには、これらの通貨間の両替が必要となる。
そこで12%程度の手数料を徴収して両替を行う商売が成立することになる。
小判を一分金に、あるいは豆板銀を銭に換えるなど、より使い勝手の良い小額の貨幣に両替する場合は切賃(きりちん)と呼ばれる手数料が発生し、少額貨幣から高額貨幣への両替手数料より割増されるのが普通であった。
一方、少額貨幣を高額貨幣に両替する場合の手数料が高額貨幣からの手数料より高くなる場合は逆打(ぎゃくうち)と呼ばれた。
南鐐二朱銀および一分銀を小判へ両替する場合などにこの逆打が見られた。
このように同一国内で金貨、銀貨、および銅貨がすべて無制限通用を認められた。
当時、本位貨幣という概念は無かったものの、金銀銅の三貨もいずれもが事実上の本位貨幣としての価値をもって流通し、それぞれが変動相場で取引された。
これは世界史上類を見ない貨幣制度であった。
両替商の株組織
両替商はやがて小判および丁銀の金銀両替および、為替、預金、貸付、手形の発行により信用取引を仲介する業務を行う本両替(ほんりょうがえ)と、専ら銭貨の売買を行う脇両替(わきりょうがえ)に分化していった。
本両替商は江戸では本両替仲間、大坂では十人両替仲間を形成し、金相場会所いなどについて協定した。
両替屋は大坂に本店を置くことが多く本両替が発達し、江戸は支店が多く脇両替が多く見られ、京都はその中間的な性格を持っていたといわれる。
さらに地方の都市にも開業されるようになり、大坂の両替商を中心に互いに連絡を取り合い三貨制度の発達に貢献した。
本両替を利用したのは大名、有力商人など大口取引を行う者に限られた。
町人などが一般に利用したのは脇両替すなわち銭屋(ぜにや)であった。
銭屋の数は次第に増加し、元禄期には組合を形成するまでに成長した。
享保3年(1718年)には幕府から正式に株仲間として公認されるに至り600人を数えた。
江戸では金銀両替および金融業務を行う本両替(16人)、専ら小判、丁銀、および銭貨の両替を行う三組両替(神田組・三田組・世利組)および銭貨の売買を行う番組両替(一二十七番)に分化していった。
三組両替および番組両替には酒屋および質屋などを兼業するものも多かった。
大坂で本格的な両替商を始めて創業したのは慶長年間の天王寺屋五兵衛によるものというのが通説となっている。
後に小橋屋浄徳、鍵屋六兵衛らが加わった。
手形を発行し積極的に金融業務に関った。
寛文2年(1662年)に大坂町奉行により3名が正式に幕府御用を務めるに至った。
その後、寛文8年(1668年)には6人に倍増し、同10年(1670年)には10人となり、十人両替仲間を形成するに至った。
幕府の経済政策に協力する義務を負い両替屋仲間の監督機関の役割を果たした。
相場立会いなどについて協定する権利を有した。
丁銀、豆板銀による大口取引は秤量の煩わしさを伴うことから両替商を通じて行われる手形による信用取引は不可欠なものとなった。
それに伴い不正が行われることもあり、幕府は大坂町奉行にこれを取り締まらせた。
大坂の脇両替は十人両替とは独立して仲間組織を結成し、三郷銭屋仲間(北組・南組・天満組)と南仲間両替があった。
諸藩における商品調達および年貢米売却などの代金の管理、また国許および武家屋敷への送金、さらに資金が不足した場合の貸付、いわゆる「大名貸」を行う役職は掛屋(かけや)と呼ばれ、大手両替商の中から任命されることが多かった。
両替天秤
丁銀および豆板銀すなわち秤量銀貨は、その量目に応じて価値が定められるものであり、取引の度に秤量が必要であった。
豆板銀による小額取引には小型の天秤である銀秤(ぎんばかり)が用いられた。
大口取引に対しては丁銀および豆板銀を組み合わせて、銀一枚すなわち43匁あるいは500匁毎に包封した包銀を作成した。
これには大型の針口天秤(はりぐちてんびん)(両替天秤)が用いられた。
また小判および丁銀の品位の鑑定を行い、極印を打つことも行われた。
これらの貨幣には金座および銀座による極印以外に両替商極印が多数打たれたものが見受けられた。
両替商の信用を下に貨幣が流通した当時の状況が窺える。
この両替に用いられる天秤は、承応2年(1653年)に世襲的特権を与えられた、京都の天秤座(はかりざ)で製作されたもののみ使用が許された。
また分銅については、寛文元年(1661年)に世襲的特権を与えられた彫金を本職とする、後藤四郎兵衛家のみ製作が許された。
これ以外のものの製作および使用は不正を防止するため厳禁とされた。
そのため量目の単位としての匁は江戸時代を通じて均質性が維持されている。
また豊臣家から徳川家に至るまでの大判の製作を一貫して請け負った後藤庄三郎家は、後藤四郎兵衛家の分家にあたる。
日本国外における両替商
同じ様な両替商は、日本以外の国々にも存在した。
むしろ、陸上・海上交通によって自国・外国間の貨幣の流入・流出が盛んであったヨーロッパ・イスラム世界・中国などでは日本よりも以前から両替商の活動が記録されている。
ヨーロッパ
古代地中海世界ではフェニキア人がその役目を担った。
続いて古代ギリシア・古代ローマの都市において両替商が出現した。
外国通貨と自国通貨の両替のみならず振替業務や貸付業務も行った。
中世期に入ると、ヨーロッパの商業は衰退を見せるが、東方からの貨幣流入は継続された。
更に10世紀に遠隔地商業網が再建されると再び両替商の役割が大きくなった。
フランスでは1141年にパリの両替商・金銀細工師をグラン・ポン橋の周辺に集めた。
それ以外での営業を禁止して掌握を図ろうとした。
このため、この橋はポン・ド・シャンジュ(両替橋)と呼ばれるようになった。
同じ頃、北イタリアの都市国家は独自貨幣を発行するようになり、都市間の貨幣の交換を行う両替商が生まれた。
彼らは都市の広場にバンコ(banco)と呼ばれる台を設置してその上で貨幣の量目を計ったり、交換業務を行った。
後に「銀行」を意味するバンク(bank)という言葉はバンコに由来すると言われている。
イタリアの両替商はイングランド・フランドル・シャンパーニュなどヨーロッパ経済の先進地帯や主要都市に進出をした。
十分の一税の徴税・輸送業務や為替業務をも合わせて行い、後の銀行業の母体となった。
南ドイツのフッガー家や北イタリアのメディチ家は、両替商から銀行家へと発展した典型的な例である。
中世後期になると、フランドル・カタルーニャ州・スイスにも両替商が勃興した。
やがて過酷な生存競争を生き延びた業者は銀行業へと転進することとなる。
大航海時代になると金融の中心は経済の変動に追いつけずに衰退しつつあった北イタリアから、次第にイングランドの首都ロンドンへと移るようになる。
以後、ロンドンは20世紀まで世界経済及び金融の中心的地位を占めることになった。
なお、ヨーロッパではマルコ(福音記者)が両替商の守護聖人として彼らの間で崇敬を集めていたとされている。
イスラム世界
イスラム帝国の拡大に従って、従来からのヨーロッパとアジアを結ぶ中継貿易の役目に加えて、地域内の交易も盛んになった。
バグダート・バスラ・アレクサンドリアなどを結ぶ商業網が成立した。
ディーナール金貨・ディルハム銀貨が代表的な貨幣であった。
各地から様々な地金や秤量貨幣などが流入して通貨として用いられた。
こうした通貨間の交換を図るために9世紀にはサッラーフ(şarrāf)と呼ばれる両替商が成立した。
後に砕銀・粒銀などの秤量貨幣をまとめて封印を施して、一定の貨幣価値をもって流通させたた。
手形を扱ったりもするようになった。
また、地方から租税として集められた貨幣や地金を公式の通貨に換金して政府に納入するジャフハズ(jahbadh)と呼ばれる御用業者もあった。
中国
中国では早くから銅銭による貨幣統一政策が採られていた。
国家の分裂や慢性的な銅銭不足によって金銀や絹などの軽貨が代用貨幣として用いられていた。
唐から宋(王朝)にかけて、金銀鋪・兌房と呼ばれる両替商が成立した。
金銀鋪は元は金細工・銀細工などの製造販売を手がけていたが、後に顧客からの依頼を受けて金銀の鑑定や保管業務なども引き受けた。
両替・預金業務も行うようになった。
更に宋代になると、飛銭・交子の発行引受なども行った。
明以後になると銀錠の流通が付録行われるようになった。
銀錠と銅銭の交換を専門に行う銭荘・銀楼などと呼ばれる両替商も出現するようになった。
銀行
現在の日本の銀行の多くは江戸時代の両替商が前身である。
銀行の地図記号は江戸時代の両替商で用いられた分銅の形に由来する。
詳しくは「銀行」を参照されたい。
外貨両替を扱う両替商
空港などにおいて、主に入国者および出国者を対象に、2国間の通貨を手数料を徴収して、為替相場に応じて外貨両替を行う窓口または店舗を両替商と呼ぶ。
日本国内では以前、外国為替および外貨両替を扱うことができるのは外国為替公認銀行に限られていた。
平成10年(1998年)4月の「外国為替及び外国貿易法」の改正により規制が緩和され、一般企業でも外国為替および外貨両替を扱うことができるようになった。
日本で外貨両替を扱っているのは、主に銀行および空港などの両替窓口であるが、海外ではこれに加えて大都市および観光地などでも両替商を多く見かけるのが一般的である。
国によっては入国時に公認両替商で両替を行い両替証明書を発行してもらわないといけない。
そうしないと出国時に余剰の貨幣を再両替することができないこともある。
