庄屋
庄屋(しょうや)・名主(なぬし)は、江戸時代の村役人(村方三役)のひとつ、あるいは町役人のひとつである。
村の庄屋・名主は、地方三役のひとつで、村落の代表者である。
西日本では庄屋の呼称が多く、東日本では名主と呼ばれることが多い。
また、東北地方・北陸地方では肝煎と呼ぶ。
町の名主・庄屋は、町役人(ちょうやくにん)のひとつで、町(ちょう)の代表者である。
町名主(ちょうなぬし)・町庄屋(ちょうしょうや)・支配名主(しはいなぬし)ともいう。
町名主(まちなぬし)は俗称である。
村の庄屋・名主
機能
村請村落の下で年貢諸役や行政的な業務を村請する下請けなどを中心に下請けした。
また、村民の法令遵守・上意下達・人別支配・土地の管理などの支配に関わる諸業務を下請けした。
いわゆる支配の末端機関に位置していた。
しかし、一方で、村落の代表者として、年貢の減免運動の先頭に立つなど、村民の利害を代表して行動した。
このような村民を代表する側面を「惣代機能」と呼ぶ。
このような支配の末端としての機能と村民の代表者としての機能は相反するものでである。
近世を通じて、庄屋・名主の行動を不安定なものとした。
用水路など土木工事の監督もした。
庄屋が作ったものとして現在に残るものがある。
近世後期に至り領主権力が弱体化すると、幕藩領主は庄屋・名主の惣代機能を否定しようと試みた。
「取締役」などの新たな役職を設置する場合もあった。
しかし、近世を通じて、庄屋・名主の惣代機能を払拭することはできなかった。
明治政府の課題として持ち越されることになったのである。
選出方法と役給
庄屋・名主の選出方法は、個々の村々の慣習に委ねられることが多い。
(1)代々同じ家が就任する世襲名主制、(2)一年ごとに交代する年番名主制、(3)その中間型(世襲ではないがある者が複数年勤める形)の3つがあった。
また、庄屋・名主の選出には、村民による「入札」(いれふだ)と呼ばれる選挙が実施される場合もあった。
そのあり方は、地域差があるばかりではなく、同じ地域内でも村ごとに多様である。
役職を勤めることによって得られる役給は、(1)領主から支給される場合、(2)「村入用」と呼ばれる村の財政から支給される場合、(3)「給田」などと決められた土地が支給される場合の3つがあった。
そのあり方は、地域差があるばかりではなく、同じ地域内でも村ごとに多様である。
大庄屋
また、庄屋・名主と異なり、数か村から10数か村の範囲を管轄する大庄屋という役職が置かれた場合もある。
なお地域によって呼称は多様であり、大名主・割元・大肝煎・十村・郷頭などとも呼ばれた。
町の庄屋・名主
機能
江戸の名主
江戸の町の本来の構成員は家持＝町人であり、名主はその町の代表者であった。
しかし、江戸では家持層が早くから不在となる場合が多く、17世紀末には町の名主は姿を消してしまう。
町の名主に代わり、家持の代理人＝家守(やもり)の代表である。
家守(やもり)の代表である月行事(がちぎょうじ)が町を代表するようになる。
地方城下町の名主
町年寄(大坂など)
年寄(姫路市など)
名主年寄(岡山市など)
肝入(金沢市など)
検断・肝煎(仙台市など)
検断(会津若松市など)
町代(名古屋市・犬山市・長岡市など)
庄屋(岡崎市・飯田市など)
丁頭(駿府など)
家屋
一般の農家より大きく、現在に残っている庄屋、大庄屋屋敷は、主屋・長屋門などに歴史的価値のあるものが多い。
※説明中の「重要文化財」は国の重要文化財を指す。
門脇家住宅(鳥取県西伯郡大山町)。
母屋は重要文化財。
学習院大学名誉教授、門脇卓爾の実家。
庄司家住宅(鳥取県境港市)。
女優の司葉子は分家出身。
深田家住宅(鳥取県米子市)
国の名勝。
隠岐国に配流された後醍醐天皇を迎えるために造った庭園。
旧庄屋永沼家住宅(福岡県京都郡みやこ町)
重要文化財。
大鐘家住宅「花庄屋」(静岡県牧之原市)
重要文化財。
中家住宅(大阪府熊取町)
重要文化財。
永富家住宅(兵庫県たつの市)。
元鹿島建設会長鹿島守之助の生家。
三木家住宅(兵庫県姫路市)
目黒家住宅(新潟県魚沼市)
重要文化財。
上時国家住宅(かみときくに)住宅(石川県輪島市)
重要文化財。
主屋ほか2棟。
平時忠の子、時国の末裔とされる。
旧仙洞御料庄屋西尾邸(大阪府吹田市)
貴志康一、母の実家。
笹川邸(新潟県新潟市)
旧黒澤家住宅(群馬県上野村)
重要文化財。
