幼名
幼名(ようみょう/ようめい)は、幼少時の名前の事。
おさな名、小字とも言う。
主に平安時代江戸時代にかけて、武士や貴族の子が幼児である期間につけられる名前で、だいたい元服して諱をつけるまでその名前でいる。
農民の名前も幼名と呼ばれるが、武士とは違って諱をつける事は無い。
幼名の継承
武家では幼名を代々継承する家が多く存在した。
たとえば徳川将軍家の竹千代、尾張徳川家の五郎太、紀州徳川家の長福丸、水戸徳川家の鶴千代、前田氏の犬千代などがあり、事例に枚挙の暇が無い。
これらはそれぞれの家の初代当主の幼名であり、(たとえば竹千代は江戸幕府初代征夷大将軍徳川家康の、五郎太は尾張藩祖徳川義直の、長福丸は紀州藩祖徳川頼宣の、鶴千代は水戸藩祖徳川頼房の、犬千代は加賀藩祖前田利家の幼名である)これらは子孫のうち後を継ぐべき嫡男の幼名にもなり、代々受け継がれていった。
武家代々相伝の幼名
細川氏-聡明丸
大内氏-亀童丸
徳川氏徳川将軍家-竹千代
尾張徳川家-五郎太
紀州徳川家-長福丸
水戸徳川家-鶴千代
前田氏-犬千代
歴史上の人物の幼名
源義家-不動丸
源頼朝-鬼武者
源義経-牛若丸
源義仲-駒王丸
北条時宗-正寿丸
楠木正成-多聞丸
足利尊氏-又太郎
足利義詮-千寿王
細川勝元-聡明丸
毛利元就-松寿丸
織田信長-吉法師
豊臣秀吉-日吉丸
前田利家-犬千代
徳川家康-竹千代
伊達政宗-梵天丸
木村友重-助九郎
