日本三代実録
日本三代実録(にほんさんだいじつろく)は、平安時代の日本で編纂された歴史書で、901年に成立。
六国史の第六にあたる。
清和天皇、陽成天皇、光孝天皇の三代、天安(日本)2年(858年)8月から仁和3年(887年)8月までの30年間を扱う。
編者は藤原時平、菅原道真、大蔵善行、三統理平。
編年体、漢文、全50巻。
編纂
『日本三代実録』の序文によれば、本書の編纂は宇多天皇が、源能有、藤原時平、菅原道真、大蔵善行、三統理平に詔して編纂を命じたことにより始まった。
具体的な開始年には諸説ある。
記された各人の官位からの推測では、寛平5年(893年)4月から寛平6年(894年)8月となる。
『日本紀略』には寛平4年(892年)5月1日とあるが、この時期に関する同書の記述には誤記が多く、信頼度は高くないという。
寛平9年(897年)に源能有が没し、翌年宇多天皇が譲位すると、編纂作業は中断した。
次の醍醐天皇の勅を受けて編纂を再開し、延喜元年(901年)8月に完成した。
途中、菅原道真が失脚して大宰府に左遷され、三統理平は転任して編纂から外れた。
完成を報告したのは、藤原時平と大蔵善行の二人であった。
編纂の実質的中心は、菅原道真と大蔵善行の二人と推測される。
内容
記述の密度は六国史中もっとも高い。
詔勅や表奏文を豊富に収録し、先例のできあがった慣行を記載するなど、読者たる官人の便宜を図った。
節会や祭祀など年中行事の執行を毎年記す。
陽成天皇の退位の事情など、権力者にはばかって筆を抑えたと思われる箇所がある。
元慶の乱では、ところどころ記録が欠けていると記して略した箇所がある。
これを誠実な態度の表れとみる者もいるが、その部分に編者が故意に隠した事実があるのではないかと疑う者もいる。
巻15と、巻19から巻48、すなわち貞観(日本)10年(868年)と貞観13年(871年)1月から仁和元年(885年)12月には、ところどころ写本の省略箇所があり、全文が伝わらない。
六国史以後
その後も修史事業は試みられ「新国史」なるものが存在したと伝聞されるが、若干残った逸文から見ると完成奏上に至らなかったとする見解が主流であり、原因としては律令政治の衰退があげられる。
