寸
寸(すん)は、尺貫法における長さの単位である。
尺の10分の1と定義される。
寸の10分の1が分(数)(ぶ)である。
平安時代には「す」と書かれることもある。
国訓は「き」である。
定義
日本では明治時代に1尺＝(10/33)メートル(m)と定められたので、1寸は(1/33)メートル、すなわち約3.03センチメートル(cm)となる。
これは曲尺による寸であり、他に鯨尺に基づく寸などもある。
鯨尺での1寸は約3.8センチメートルに相当する。
中華人民共和国では、1尺＝(1/3)メートルと定めたので、1寸は約3.33センチメートルとなる。
また、国際単位系のデシメートル(dm)にも「寸」の字を宛てており、区別のため尺貫法(市制(単位系))の寸を「市寸」、si(公制)の寸を「公寸」と呼ぶ。
歴史
当初の寸は親指の幅を指す身体尺であったと考えられている(これはインチも同様である)。
尺は親指と人差指を広げた時の幅であり、元々の寸は尺とは独立に発生したものと考えられるが、周代に尺の10分の1とされるようになった。
漢代には黍一粒の幅を1分と定め、10分を1寸とした。
尺の長さが変わっても常に1尺＝10寸という関係は保たれた。
手の象形の左に横線を引いたものが「寸」という文字の元々の形である。
これは、手首に親指を当てて脈拍を計る様子を形取ったものであり、そこから親指の幅を指す現在の寸の意味になったという。
また、『説文』には「人の手をへだてること一寸、脈拍これを寸口といふ」という記述があり、ここから、手の平の下端から1寸の位置で脈を計るため、「寸」の文字がこの長さを表すようになったとする説もある。
用法
日本では、成人男性の身長はおおむね5尺台(約150 cm-180 cm)であったので、身長を言う時には「5尺」を省略してその下の寸だけを言った。
例えば「身長4寸」と言われれば、それが5尺4寸の意味であるということは、尺貫法が広く使われていた時代にはほぼ常識であった。
また、勾配(角度)を表すときに、水平方向1尺に対する垂直方向の長さを寸を単位として表していた。
「寸法」という言葉もあるように「長さ」の意味でも用い、「寸劇」「寸志」「寸評」「寸断」「一寸(ちょっと)」など、短いこと、わずかなことの意味にも用いる。
