日本紀略
日本紀略(にほんぎりゃく)は、平安時代に編纂された歴史書で、六国史の抜粋と、六国史以後後一条天皇までの歴史を記す。
範囲は神代から長元9年(1036年)まで。
編者不詳。
漢文、編年体、全34巻。
編纂
成立時期は11世紀後半から12世紀頃とされるが不明である。
編者もわからない。
本来の書名もはっきりしない。
『日本史紀略』、『日本史略』、『日本史類』とも呼ばれていた。
内容
冒頭の神代に関する稿は、後代の挿入で、当初はなかったらしい。
第20巻の前半、光孝天皇の代までは、六国史から重要部分を短く抜き出して採録している。
ただし、省略版にするための字句修正を施したところもあり、完全に同文・同字ではない。
六国史にない独自の文を挿入した箇所もある。
藤原種継暗殺と早良親王排除の事情に触れた部分では、政治的理由で消された『続日本紀』の削除文を記して貴重である。
また、『日本後紀』の散逸部分を知る際に『日本紀略』が助けになる。
宇多天皇から後一条天皇まで、887年から1036年の記述は、抜粋ではなく日本紀略編者の作った部分である。
『新国史』などに資料を求めたようだが、内容的には月日の記録に疎漏があるという。
