天満屋事件
天満屋事件(てんまやじけん)は、海援隊(浪士結社)士/陸援隊士らが京都油小路通の旅籠・天満屋を襲撃して、紀州藩士三浦安を襲い、新選組と戦った事件である。
経緯
陸奥宗光は、当時有力な佐幕論者であった紀州藩士三浦休太郎が大垣藩井田五蔵らと共謀して京都にて不穏な動きをしていること、また、坂本龍馬、中岡慎太郎の暗殺(近江屋事件)が、伊呂波丸事件にて龍馬に恨みを持つ紀州藩が黒幕であるとの話を聞いた。
紀州藩公用人であった三浦休太郎を討つことを海援隊士/陸援隊士らと計画する。
危険を感じた紀州藩は、会津藩を通して新選組に三浦の警護を依頼した。
天満屋で三浦休太郎の護衛に新選組の斎藤一、大石鍬次郎ら7名がついた。
慶応3年12月7日(旧暦)(1868年1月1日)、海援隊/陸援隊士ら総勢16名(15名とも)が、三浦休太郎、新選組らが天満屋2階にて酒宴を行っていたところを襲い、出会い頭に、十津川郷士の中井庄五郎が「三浦氏は其許か」というなり斬りつけ、三浦休太郎は、頬頤を負傷する。
その後、入り乱れるが、燈火を消し、暗闇での戦闘となる。
斎藤は後から斬りかかられ命を落としそうになったが梅戸勝之進(平隊士)が斎藤を守った。
変を聞きつけた新選組、紀州藩が援助に向かうが、着いた頃には、陸奥らは素早くその場を引き揚げていた。
この事件で襲撃側では中井庄五郎が死亡、負傷者2-3名。
新選組側は宮川信吉と舟津釜太郎が死亡、重傷1名、負傷者3名を出した。
紀州側は、三浦は頬頤に傷を負い、三宅精一、関甚之助も軽傷を負った。
京都市下京区油小路正面通の跡地には石碑が建てられている。
