第16師団(日本軍)
第16師団(だいじゅうろくしだん)は、大日本帝国陸軍の師団の一つ。
概要
1905年(明治38年)7月18日に京都府で編成された大日本帝国陸軍の師団である。
日露戦争で日本は従来の師団総てを動員した為、本土駐留師団がなくなる事態となった。
そこで第16師団を含む4個師団が創設された。
第16師団の他、1905年(明治38年)4月1日に第13師団(日本軍)と第15師団(日本軍)が、同年7月6日に第14師団(日本軍)が創設された。
日露戦争
第16師団は、1905年(明治38年)7月18日に編成され直ちに満州に派遣されたが、戦闘は概ね終結しており9月5日には講和条約(ポーツマス条約)が締結された為、戦闘には加わっていない。
日露戦争後1919年(大正8年)から師団は満州駐剳を命ぜられた。
その後一旦帰国するが、1929年(昭和4年)と1934年(昭和9年)にも満州駐剳任務に就いた。
日中戦争
1937年(昭和12年)7月に日中戦争が勃発すると、師団は西尾寿造中将司令官の第2軍(日本軍)戦闘序列に編入され華北戦線に投入、同年11月上海派遣軍隷下上海市戦線に転じ南京攻略戦に参戦した。
1938年(昭和13年)1月から北支那方面軍隷下徐州会戦に参戦し、同年7月再び第2軍隷下となり武漢作戦攻略戦に参戦、12月には第11軍(日本軍)に編入された。
翌1939年(昭和14年)8月に復員する。
この時豊橋の歩兵第38連隊が新設の第29師団(日本軍)に編入されることになり、第16師団は三単位制師団に改編された。
また、それまでは第16師団は京都市を衛戍地とする常設師団であったが、1940年(昭和15年)7月に師団の衛戍地が満州となり、永久駐屯することが決まった。
太平洋戦争
太平洋戦争では1941年(昭和16年)11月6日に第14軍(日本軍)戦闘序列に編入され、緒戦のフィリピンの戦い(1941-1942年)に参戦し、マニラ陥落後フィリピンに駐屯した。
1944年(昭和19年)8月からは第35軍(日本軍)隷下となりレイテ島に移駐した。
この年の10月20日連合国軍がレイテ島に上陸し、大本営はレイテ島の戦いを予定したが第16師団は壊滅した。
当初13,000名で臨んだレイテ決戦も生還者は僅か620名で、3人の連隊長が戦死しており、牧野四郎師団長も1945年(昭和20年)8月10日自決した。
遺構等
師団司令部ならびに一部の隷下部隊・施設は京都市伏見区内に設置されていた。
1908年(明治41年)に完成した第16師団司令部庁舎は後に学校法人聖母女学院が法人本部として利用、師団練兵場は龍谷大学が利用する。
また京阪電気鉄道藤森駅は開業当初師団前という名称であった(1941年(昭和16年)に現名称に改称)。
この藤森駅付近の師団街道という道路や、琵琶湖疏水に架かる師団橋という橋梁も第16師団の設置に伴い整備されたものである。
