和名類聚抄
和名類聚抄(わみょうるいじゅしょう)は、平安時代中期に作られた辞書である。
承平(日本)年間(931年-938年)、勤子内親王の求めに応じて源順(みなもとのしたごう)が編纂した。
中国の分類辞典『爾雅』の影響を受けている。
名詞をまず漢語で類聚し、意味により分類して項目立て、万葉仮名で日本語に対応する名詞の読み(和名・倭名)をつけた上で、漢籍(字書・韻書・博物書)を出典として多数引用しながら説明を加える体裁をとる。
今日の国語辞典の他、漢和辞典や百科事典の要素を多分に含んでいるのが特徴。
当時から漢語の和訓を知るために重宝された。
江戸時代の国学発生以降、平安時代以前の語彙・語音を知る資料として、また社会・風俗・制度などを知る史料として国文学・日本語学・日本史の世界で重要視されている書物である。
書誌
和名類聚抄は「倭名類聚鈔」「倭名類聚抄」とも書かれ、その表記は写本によって一定してしない。
一般的に「和名抄」「倭名鈔」「倭名抄」と略称される。
巻数は十巻または二十巻である。
その内容に大きく異同があるため「十巻本」「二十巻本」として区別され、それぞれの系統の写本が存在する。
狩谷エキ斎は、十巻本を底本としている。
また、国語学者の亀田次郎は、二十巻本は後人が増補したものとしている。
なお二十巻本は古代律令制における行政区画である国・郡・郷の名称を網羅しており、この点でも基本史料となっている。
[例]大和国葛下郡神戸郷・山直郷・高額郷・加美郷・蓼田郷・品治(保無智)郷・當麻(多以末)郷
構成
本書の構成は大分類である「部」と小分類の「門」より成っており、その構成は十巻本・二十巻本によってそれぞれ異なる。
諸本
本書には完本・零本(端本)も含めて数多くの写本が存在する。
また江戸時代には版本の形でも刊行されている。
しかしながら、十巻本は当時写本の形で流布したためほとんど梓に上らなかった。
二十巻本が重点的に刊行された。
以下、影印・複製や直接閲覧により閲覧可能なものを筆写年代・刊行年代順に挙げる。
十巻本
現在、十巻本の本文として最も流布しているのは、狩谷エキ斎校注の『箋注倭名類聚抄』である。
ただし『箋注倭名類聚抄』は下にも書く通り明治時代刊なので、それまでは写本による流布が主であった。
なお十巻本の写本の中でも「下総本」とそれに連なる系統の本は、他の本と異なる記述を持つなど異質の本である。
このため十巻本の写本には、しばしば下総本系の本を参照し、朱でその校異を書き入れているものも少なくない。
しかし狩谷はこの下総本の本文を「後世の改竄によるもの」と見なし、「諸本の中で最も劣悪」として認めていない。
写本
真福寺本＝鎌倉時代写・巻一巻二のみ(宝生院真福寺蔵)
伊勢十巻本＝室町時代初期写・巻三八のみ(神宮文庫蔵)
京本＝江戸時代前期写・巻四六のみ(東京大学国語研究室蔵)
高松宮本＝江戸時代前期写・完本(国立歴史民俗博物館蔵)
松井本＝江戸時代前期写・完本(静嘉堂文庫蔵)
京一本＝江戸時代後期写・巻七十のみ(東京大学国語研究室蔵)
狩谷エキ斎自筆訂本＝江戸時代後期写および校訂・完本(国立公文書館(旧内閣文庫)蔵)
前田本＝明治時代写・完本(前田尊経閣蔵)
※「下総本」系写本
天文本＝江戸時代後期写・完本(東京大学国語研究室蔵)
版本
享和版本＝享和元年(1801年)刊・稲葉通邦校訂(底本＝真福寺本)
楊守敬刊本＝明治29年(1906年)刊・楊守敬校訂(底本＝下総本系写本)
校注本
『箋注倭名類聚抄』＝文政10(1827年)成立、明治16年(1883年)刊・狩谷エキ斎校訂(底本＝京本を諸本で校訂)
二十巻本
現在、二十巻本の本文として最も流布しているのは、那波道円校注の「元和古活字本」である。
ただし「元和古活字本」は稀覯書で、昭和7年(1932年)に影印復刻されるまではほとんど世に出回らなかった。
そのため、代わりに「慶安版本」「寛文版本」が広く用いられ、明治時代初期まで何度も刷を重ねた。
また写本のうち「高山寺本」は、「国郡部」の後に古代律令制下の駅(うまや)を記してある。
他の二十巻本には見られない独自の本文を持つほか、本文の異同も多い。
そのため、特に「国郡部」を見る際に「元和古活字本」とともに参照される。
写本
高山寺本＝平安時代末期写・巻六十のみ(天理大学附属天理図書館蔵)
伊勢二十巻本＝室町時代初期写・巻一二および巻九二十のみ(神宮文庫蔵)
大東急本＝室町時代中期写・完本(大東急記念文庫蔵)
版本
元和古活字本＝元和3年(1617年)刊・那波道円校訂
慶安版本＝慶安元年(1648年)刊
寛文版本＝寛文11年(1671年)刊
