鴻臚館
鴻臚館(こうろかん)は平安時代に設置された外交および海外交易の施設である。
前身として筑紫館や難波館が奈良時代以前から存在した。
その名称は北斉からあった九寺のうちの外交施設「鴻臚寺」に由来する。
唐の時代にその名称が日本に導入された。
「鴻」は大きな鳥の意から転じて大きいの意。
「臚」は腹の意から転じて伝え告げるの意。
「鴻臚」という言葉は外交使節の来訪を告げる声を意味していた。
筑紫の鴻臚館
筑紫の鴻臚館は現在の福岡県福岡市中央区(福岡市)城内にあった。
福岡城敷地内に位置する。
遺構が見つかっている唯一の鴻臚館である。
筑紫(現在の福岡県西部)の外交施設の原型は魏志倭人伝の時代に遡るとされる。
糸島半島にあった伊都国には「郡使の往来、常に駐まる所なり」と記された外交施設が存在していた。
ただし施設名や場所についての記録は残っていない。
筑紫館
磐井の乱(527年-528年)の後、宣化元年(536年)に博多港のほとりに宮家(遠の朝廷:とおのみかど)を設置した。
九州支配と外交の役目を果たす。
推古天皇17年(609年)には筑紫大宰(つくしのおほみこともちのつかさ)の名で『日本書紀』に登場。
白村江の戦いの翌年(664年)に行政機能は内陸の大宰府(現在の太宰府市)に移転、那津のほとりには大宰府の機関のひとつとして海外交流および国防の拠点施設が残された。
この施設は筑紫館(つくしのむろつみ)と呼ばれ、唐・新羅・渤海(国)の使節を迎える迎賓館兼宿泊所として機能した。
海外使節はまず鴻臚館に入館して大宰府や都へ上ることとなっていた。
筑紫館と大宰府の間は約16キロメートルだが、そこを最大幅10メートルの側溝を完備した直線道路が敷設されていた。
ただしこの道路は8世紀内に廃道となる。
持統天皇2年(688年)には筑紫館で新羅国使全霜林を饗したと『日本書紀』に記されている。
また海外へ派遣される国使や留学僧らのための公的な宿泊所としても用いられた。
天平8年(736年)に新羅へ派遣される遣新羅使が筑紫館で詠んだ歌が『万葉集』に収録されている。
律令制においては治部省玄蕃寮の管轄であった。
筑紫館はまた外国商人らの検問・接待・貿易などに用いられた。
大宰鴻臚館
鴻臚の名は入唐留学僧円仁の『入唐求法巡礼行記』の承和(日本)4年(837年)の記述に初めて登場する。
承和5年(838年)には第19回遣唐使の副使であった小野篁が唐人沈道古と大宰鴻臚館にて詩を唱和したとある。
承和9年(842年)の太政官符にも鴻臚館の名が記載されている。
嘉祥2年(849年)には唐商人53人の来訪が大宰府から朝廷へ報告されている。
天安(日本)2年(858年)には留学僧円珍が商人李延孝の船で帰朝し、鴻臚館北館門楼で歓迎の宴が催されたと『園城寺文書』にある。
貞観(日本)3年(861年)および貞観7年(865年)には李延孝が再び鴻臚館を訪れている。
この傾向は菅原道真により寛平6年(894年)に遣唐使が廃止されたのちに強まった。
当初鴻臚館での通商は官営であった。
商船の到着が大宰府に通達され、大宰府から朝廷へ急使が向かう。
そして朝廷から唐物使(からものつかい)という役人が派遣され、経巻や仏像仏具、薬品や香料など宮中や貴族から依頼された商品を優先的に買い上げた。
残った商品を地方豪族や有力寺社が購入した。
商人は到着から通商までの3か月から半年間を鴻臚館内で滞在。
宿泊所や食事は鴻臚館側が供出した。
その後延喜3年(903年)の太政官符には朝廷による買上前の貿易が厳禁されていた。
貿易が官営から私営に移行していることが窺える。
そして延喜9年(909年)には唐物使に代わって大宰府の役人に交易の実務を当たらせている。
貞観11年(869年)の新羅の入寇貞観の韓寇の後、警固所として鴻臚中島館を建設し大宰府の兵や武具を移した。
また1019年の刀伊の入寇の後、山を背にした地に防備を固めたという記述がある。
これも鴻臚館の警固所を指しているとされる。
やがて時代が下って北宋・高麗・遼の商人とも交易を行ったが、11世紀には、聖福寺(福岡市)・承天寺・筥崎宮・住吉神社(福岡市)ら有力寺社や有力貴族による私貿易が盛んになった。
現在の博多から箱崎の海岸が貿易の中心となり、大宋国商客宿坊と名を変えた鴻臚館での貿易は衰退。
永承2年(1047年)には放火される。
寛治5年(1091年)に宋商人李居簡が鴻臚館で写経した記述を最後に文献上から消えることとなる。
建設位置と発掘調査
江戸時代に福岡藩の学者青柳種信・長野種正・伊藤常足らが鴻臚館の位置を博多の官内町だと唱え、この説は大正まで広く信じられていた。
しかし、九州帝国大学医学部教授の中山平次郎が、万葉集の記述などを検討し福岡城址説を提唱した。
1926年から1927年の「日本考古学会」に論文を発表した。
福岡城址に駐屯する大日本帝国陸軍歩兵第24連隊に所属した鏡山猛が、弾薬庫の歩哨のかたわら鴻臚館の瓦の破片を採取したことも中山説の傍証となった。
2人はのちの1930年に九州考古学会を立ち上げている。
戦後の1949年、歩兵第24連隊跡地に平和台野球場が建設される。
この建設工事に際しては発掘調査などが行われず、遺構はそのまま破壊されたものと思われていた。
しかし、1957年に改修工事が行われた際に3000点の陶片が出土した。
うち一部が中華人民共和国越州窯のものと同定される。
さらに1987年の球場外野席改修工事で、破壊されたと考えられていた遺構の一部が良好な状態で発見され、残る遺構も同様に残存している可能性が浮上した。
1989年から1992年にかけて、平和台球場は福岡ソフトバンクホークスが暫定本拠地として使用した。
同球団が本拠地を1993年に福岡ドームに移転した後、球場は歴史公園整備の本格着手に伴って1997年に閉鎖。
1999年から本格的な発掘調査が行われ、現在も発掘調査が進められている。
2004年5月には国の史跡に指定される。
発掘調査によって木簡や瓦類が出土。
他にも紹興窯青磁・長沙窯磁器・荊州窯白磁・新羅高麗産の陶器・イスラム世界の青釉陶器・ペルシアガラスが出土している。
また建造物の第1期から第5期に区分される時代的変遷が判明。
ただし、9世紀後半からの第4期と10世紀後半11世紀前半の第5期の遺構は福岡城建築によって破壊されている。
奈良時代のトイレ遺構の寄生虫卵分析により、ブタやイノシシを常食する外国人のトイレと日本人のトイレが別々に設けられていたことが判明している。
発掘調査が終了した南側遺構には1995年に鴻臚館跡展示館が建てられ、現物展示がなされている。
利用案内
12月29日1月3日を除く9時17時(入館は16時30分まで)。
入場無料。
交通アクセス
福岡市交通局福岡市地下鉄空港線赤坂駅(福岡県)下車徒歩10分。
西鉄バス平和台鴻臚館前バス停下車徒歩3分、赤坂三丁目バス停下車徒歩5分。
西鉄バス千代自動車営業所福岡シティループバス平和台鴻臚館前・福岡城址バス停下車徒歩3分。
難波の鴻臚館
難波の鴻臚館は難波津(渡辺津)にあったとされる。
現在の大阪府大阪市の中央区(大阪市)と北区(大阪市)に架かる天満橋から天神橋(大阪府)の間、あるいは中央区高麗橋近辺、または中央区心斎橋筋の三津寺付近にあったと考えられる。
古墳時代から畿内の港として往来のあった難波津には外交施設として難波館(なにわのむろつみ)があった。
『日本書紀』には継体天皇6年(512年)12月に百済武寧王の使者が租庸調を貢献するとともに任那四県の割譲を求めて館に留まったとある。
これが外国使節を宿泊させる客館の初見である。
欽明天皇22年(561年)には難波大郡(なにわのおおごおり)にて百済と新羅の使者を接待する。
そののち推古16年(608年)4月に隋煬帝の使者裴世清が来訪するにあたって、まず筑紫に滞在させ、その間に「高麗館(こまのむろつみ)の上に新館を造る」(『日本書紀』)ことで歓迎の準備を整えている。
斉明天皇6年(660年)5月8日には高句麗使の賀取文が難波館に到着した。
鴻臚館という名称が難波館に用いられた年代は定かではないが、そののち承和11年(844年)に難波の鴻臚館が摂津国国府の政庁に転用され廃止されたとの記録が残っている。
平安京の鴻臚館
平安京の遷都が延暦13年(794年)であり、平安京の鴻臚館は3つのうちで最も遅くに設立された客館となる。
当初は朱雀大路南端の羅城門の両脇に設けられていた。
東寺・西寺の建立のため弘仁年間(810年-824年)に朱雀大路を跨いだ七条に東鴻臚館・西鴻臚館として移転。
現在の京都府京都市下京区、jr丹波口駅の南東附近に位置した。
天長10年(833年)の『令義解』にある鴻臚館は平安京の鴻臚館を指している。
平安京の鴻臚館はおもに渤海使を迎賓していた。
「北路」にて来訪した渤海使は能登客院(石川県羽咋郡志賀町)や松原客院(福井県敦賀市)を経由して都に上る。
都の鴻臚館で入朝の儀を行ったのち、内蔵寮と交易し、次に都の者と、その次に都外の者と交易をした。
しかし渤海王大仁秀治世に日本との関係に変化が生じて交易が減退。
東鴻臚館は承和6年(839年)に典薬寮所管の御薬園へと改められた。
さらに渤海国が遼によって滅亡(926年)したのち施設は衰え、鎌倉時代の頃に消失した。
一説には延喜20年(920年)の頃に廃止されたともされる。
『源氏物語』第1帖『桐壺』には、鴻臚館滞在の高麗の人相占いの元を光源氏が訪れる様子が書かれている。
また江戸時代には与謝蕪村が「白梅や墨芳しき鴻臚館」と詠っている。
今では大正4年(1915年)に建てられた東鴻臚館址の碑が下京区嶋原揚屋町に残るのみである。
