多田氏
多田氏(ただし)は、清和源氏の流れを汲む一族。
摂津国川辺郡多田より発祥。
家紋は獅子牡丹など。
概要
平安時代中期に摂津国川辺郡多田の地に武士団を形成した源満仲が「多田」を号したことから始まる。
その後、多田の地は満仲の長子であった源頼光とその子・源頼国が継承し、頼国の五男・源頼綱以降、嫡流が「多田」を号した。
頼綱以降では馬場氏族や山県氏族といった庶流を輩出しており、多田氏の系統は清和源氏一族の最も古い所領である多田の地を200年余りに渡って相続した。
が、治承・寿永の乱に嫡流であった多田行綱が源頼朝に疎まれ多田荘の所領を没収されると衰退し、以後一族の動向を伝える史料は断片的なものとなっている(多田源氏の項目も参照)。
多田氏の衰退後、『群書類従』収録の「多田系図」などによると源兼綱の子である源頼兼(『尊卑分脈』では源頼政の次男とされる)が多田氏を再興した。
頼兼は伊豆国を地盤として鎌倉幕府とも繋がりを持ったとされる。
この流れを伊豆多田氏と呼び、室町期には摂津と伊豆に領土を安堵されるが、永正年間(1504年-1520年)の将軍家家督争いで足利義稙側に付き没落したという。
しかし、この伊豆多田氏については系譜や事跡に不明な点が多く実像がはっきりしていない。
鎌倉時代初期の多田経実に始まり大和国の国人(衆徒)として存続した多田氏は源満仲の後裔と伝え代々佐比山城に拠ったが、別族とも取れる記述が見られるなど系譜が明確でない。
また、大江広元の舅であった多田仁綱が摂津源氏多田氏の出身と伝え、仁綱の娘は広元との間に大江親広(寒河江氏の祖)を儲けているが、仁綱の名は『尊卑分脈』等の系図に見えていない。
南北朝時代(日本)には、多田頼貞、多田貞綱、多田義基などが南朝(日本)方の武将として活動しているが、その明確な系譜は未詳である(『尊卑分脈』には多田頼盛の三男能瀬高頼の後裔に頼貞、貞綱の名が見える)。
戦国時代(日本)には、源満快の子孫とされる摂津国宿野城の多田氏や、頼光流とする一方で源満季の後裔であるとの説が存在する多田満頼(甲斐多田氏)などが見られる。
が、『尊卑分脈』等の系図では満季、満快の後裔に「多田」を号す者は確認できない。
その他、加賀一向一揆の大将であった河合宣久(多田政晴)や摂津上津城に拠った多田春正などが多田氏の一族と伝えている。
江戸時代には、甲斐多田氏の一族が旗本に列した。
