中宮職
中宮職(ちゅうぐうしき)は、律令制において中務省に属して后妃に関わる事務などを扱う役所。
元来は、全ての后妃の世話を行うために設置されたが後には皇后と中宮、皇太后などとの並立によりそれぞれに太皇太后宮職、皇太后宮職、皇后宮職と専属の職(律令制)が置かれる。
構成
構成は上から記述
中宮大夫(だいぶ)は定員1名。
位階は従四位下。
中宮権大夫(ごんのだいぶ)は定員1名。
位階は従四位下。
中宮亮(すけ)は定員1名。
位階は従五位下。
中宮権亮(ごんのすけ)は定員1名。
位階は従五位下。
中宮大進(たいじょう、「たいしん」とも言う。)は定員1名。
位階は従六位従六位。
(中宮権大進(ごんのたいじょう、「ごんのたいしん」とも言う。)もあったと思われ、後醍醐天皇側近の多田頼貞が皇太后宮権大進に叙任している。位階は従六位従六位と思われる。)
中宮少進(しょうじょう、「しょうしん」とも言う。)は定員2名。
位階は従六位従六位。
中宮権少進(ごんのしょうじょう、「ごんのしょうしん」とも言う。)は定員1名。
位階は従六位従六位。
中宮大属(だいさかん、「たいさかん」とも言う。)は定員1名。
位階は正八位下。
中宮少属(しょうさかん)は定員2名。
位階は従八位上。
少属の下に「史生」(しせい)→「職掌」(しきしょう)→「使部」(しぶ)→「直丁」(じきちょう)の下級職員と「侍長」(さむらいのおさ)→「侍」(さむらい)の警備職員、および「女孺」(にょじゅ)の女官が存在する。
職掌・侍長・侍は平安時代中期に設置されていた令外官である。
