南蛮貿易
南蛮貿易(なんばんぼうえき)とは、日本の商人とスペイン、ポルトガルの商人(南蛮人)との間で16世紀半ばから17世紀初期にかけて行われていた貿易である。
概要
1543年に種子島にポルトガル船が到来した。
ポルトガル船はその前年すでに琉球に到着していた。
しかしながら、琉球人はポルトガル船がマラッカを攻撃して占拠したことを知っていて、交易を拒否した。
一方、日本の商人はポルトガル商船との交易を歓迎した。
そのため、ポルトガル船はマラッカから日本に訪れるようになった。
1557年にポルトガルがマカオの使用権を獲得すると、マカオを拠点として、日本・中国・ポルトガルの三国の商品が取引されるようになった。
織田信長・豊臣秀吉は基本的に南蛮貿易を推奨した。
スペインはポルトガルに遅れてアメリカ大陸を経由しての太平洋航路を開拓し、ルソン島のマニラを本拠として日本を訪れるようになった。
徳川家康はスペインとの貿易に積極的姿勢を見せ、京都の商人田中勝介を当時スペイン領のヌエバ・エスパーニャ(メキシコ)に派遣した。
また、ポルトガル商人に対しては生糸の独占的利益を得ていた為、これを削ぐことを目的として京都・堺・長崎の商人に糸割符仲間を結成させた。
家康の頃はキリスト教は禁止されてはいたものの貿易は推奨されていた。
しかし、その後の江戸幕府は禁教政策に加え、西国大名が勢力を伸ばすことを警戒したので海外との貿易を制限するようになった。
交易場所は平戸港と長崎港に限られるようになった。
1624年にスペイン船の来航が禁止され、1639年にポルトガル船の来航が禁止され、平戸での交易を禁止した。
このようにして鎖国体制が成立し、南蛮貿易は終了した。
南蛮貿易でもたらされたもの
火縄銃
火縄銃(種子島)はポルトガルの銃を模倣したものである。
1543年、ポルトガル人fernão mendes pintoが中国船で鹿児島県の種子島に漂着した。
その際最初の3丁の銃が日本に輸入された。
その際の地名を取って火縄銃のことを種子島と呼ぶようになった。
厳密に言えば270年ほど前に日本には火薬は中国から輸入され原始的な鉄砲と呼ばれる銃は日本国内に存在はしていた。
しかし、非常に使い勝手が悪く、戦闘では主流な武器にはなれず、せいぜい農民が害獣を追い払うのに使用する程度であった。
しかし、伝来した火縄銃は、マッチロック式で容易に点火出来る銃であり、従来の物とは比べ物にならないほどの速射が可能であった。
各地の大名は、伝来当初こそこの新兵器の実力を疑問視したが、合戦でその効果が証明されるとこぞって買い求め、自国での量産化に奔走した。
火縄銃は、世界的に見ても異常な速度で瞬く間に日本全土に普及し、戦国時代の戦闘の形態を一新させた。
一説によれば、当時の日本の銃の保有量はオスマン帝国と並んで世界最大規模だったと推定されている。
朱印船
それまで船といえば船底が平たい和船と呼ばれる船しかなかった。
これでは海洋に出たときに波で船が揺れ遠洋航海は危険極まりないものであった。
南蛮貿易が始まるとヨーロッパからガレオン船と呼ばれる竜骨(船)を使った現在我々が普通に見る船底が尖った波の揺れに強い船が入港されるようになった。
元和(日本)・寛永年間には、朱印船貿易をする船は従来より外航に用いられたジャンクやガレオン・さらには和船の特徴を引き継いだ、朱印船を主力とするようになる。
しかし鎖国政策が推し進められた結果、遠距離航行をする船舶の必要性は消滅していった。
それからは和船の流れを引き継ぐ弁財船が日本の船舶の代表となる。
