大化の改新
大化の改新(たいかのかいしん)は飛鳥時代の孝徳天皇2年春正月甲子朔(西暦646年)に発布された改新の詔(かいしんのみことのり)に基づく政治的改革。
天智天皇(後の天智天皇)らが蘇我入鹿を暗殺し蘇我氏本宗家を滅ぼした乙巳の変(いっしのへん)の後に行われたとされる(この暗殺事件を大化の改新と呼ぶこともある)。
天皇の宮(首都)を飛鳥から難波宮(現在の大阪市中央区(大阪市))に移し、蘇我氏など飛鳥の豪族を中心とした政治から天皇中心の政治への転換点となったとされる。
また大化は日本最初の元号である。
つまり日本という国の起源がこの時代にある。
大化の改新の経過
以下は『日本書紀』などに記されている大化の改新の経過である。
乙巳の変
詳細は乙巳の変を参照
蘇我氏は蘇我稲目、蘇我馬子、蘇我蝦夷、蘇我入鹿の四代にわたり政権を掌握していた。
藤原鎌足(のちの藤原鎌足)は、蘇我氏による専横に憤り、大王家(天皇家)へ権力を取り戻すため、まず孝徳天皇と接触するも、その器ではないとあきらめる。
そこで鎌子は、天智天皇に近づく。
蹴鞠の会で出会う話は有名。
共に南淵請安に学び、蘇我氏打倒の計画を練ることになった。
中大兄皇子は、蝦夷・入鹿に批判的な蘇我倉山田石川麻呂(蘇我石川麻呂)の娘と結婚。
石川麻呂を味方にし、佐伯子麻呂、葛城稚犬養網田らも引き入れる。
そして、皇極天皇4年(645年)6月12日(旧暦)、板蓋宮にて中大兄皇子や中臣鎌足らが実行犯となり蘇我入鹿を暗殺。
翌日には蘇我蝦夷が自らの邸宅に火を放ち自殺。
蘇我体制に終止符を打った。
この蘇我氏本宗家滅亡事件をこの年の干支にちなんで乙巳の変(いっしのへん)という。
新政権の発足
皇極4年(645年)6月14日、乙巳の変の直後、皇極天皇は退位し、中大兄皇子に皇位を譲ろうとしたが、中大兄と鎌足との相談の結果、皇弟・軽皇子が即位し、孝徳天皇となり、中大兄皇子が皇太子になった。
これは、推古天皇の時、聖徳太子が皇太子で政治の実権を握っていたことを模したものであると推定されている。
新たに左右の大臣2人と内臣(うちのおみ)を置いた。
さらに唐の律令制度を実際に運営する知識として国博士を置いた。
この政権交替は、蘇我氏に変わって権力を握ることではなく、東アジア情勢の流れに即応できる権力の集中と国政の改革であったと考えられている。
天皇孝徳天皇、皇太子天智天皇
左大臣阿倍内麻呂(あべのうちまろのおみ)、右大臣蘇我倉山田石川麻呂(そがのくらやまだのいしかわまろ)、内臣藤原鎌足
国博士高向玄理(たかむこのくろまろ)、国博士旻(みん)
6月19日、孝徳天皇と中大兄皇子は群臣を大槻の樹に集めて「帝道は唯一である」「暴逆(蘇我氏)は誅した。これより後は君に二政なし、臣に二朝なし」と神々に誓った。
そして、大化元年と初めて元号を定めた。
8月5日、東国に国司(くにのみこともち)を遣わし、新政権の目指す政治改革を行うこととした。
これらの国司は臨時官であり、後の国司とは同じではない。
それは8組からなっていたが、どの地域に遣わされたかは定かではないが、第3組は毛野方面に、第5組は東海方面に遣わされたと、後の復命の論功行賞から推定できる。
新政権は、このような広さを単位区域にして8組の国司を東国に派遣した。
鐘櫃(かねひつ)の制を定める。
また、男女の法を定め、良民・奴婢の子の帰属を決める。
9月には、古人大兄皇子を謀反の罪で処刑。
皇子は蘇我氏の血を引いていて、入鹿によって次期天皇とされていたが、乙巳の変の後出家し吉野へ逃れていた。
12月に都を飛鳥から摂津国の難波長柄豊崎宮へ遷都。
大化の改新の概要
大化2年(646年)1月に改新の詔を出した。
この改新の詔を持って大化の改新の始まりとする。
先の蝦夷・入鹿暗殺からとする場合もある。
詔として出された主な内容は以下の四条である。
詳細は改新の詔を参照
(公地公民制)それまでの豪族の私地(田荘)や私民(部民)を公収して田地や民はすべて天皇のものとする。
(国郡制度)今まであった国(くに)、郡(こおり)、県(あがた)、県(こおり)などを整理し、令制国とそれに付随する郡に整備しなおした。
国郡制度に関しては、旧来の豪族の勢力圏であった国や県(あがた)などを整備し直し、現在の令制国の姿に整えられていった。
実際にこの変化が始まるのは詔から出されてから数年後であった。
(班田収授の法)古代の戸籍制度と計帳を作成し、公地を公民に貸し与える。
(租庸調)公民に税や労役を負担させる制度の改革。
また詔の四か条に無いが、その他の制度に対しても大きな改革が行われている。
(薄葬令)
今まで自由に作れた陵墓を身分に合わせて作ることの出来る陵墓を規定し直した。
殉死の禁止や、天皇の陵にかける時間を7日以内に制限するなど、さまざまな制限が加えられた。
この薄葬令によって古墳時代は事実上終わりを告げる。
習俗の改革
男女の法の整理
交通問題の解決
伴造、品部の廃止と八省百官の制定
従来の世襲制の役職であった、伴造、品部(しなべ、しなじなのとものお)を廃止し、特定の氏族が特定の役職を世襲する制度を廃止した(たとえば、物部氏であれば、軍事を司り、中臣氏であれば祭祀を司る)。
これと八省百官の制定によって官僚制への移行が行われた(しかし祭祀などの面では、中臣氏がこれを行うと言う様に世襲制が残った役職もあった様である)。
大臣(おおおみ)、連(おおむらじ)の廃止
大臣・大連は、廃止になり、代わりに太政官が置かれ、左大臣・右大臣に置き換わった。
大臣は臣のカバネ(かばね)から、大連は連の姓から出されることに成っていたが、左大臣・右大臣(後に付け加わる太政大臣)などでは、臣・連の制約が無くなった。
冠位制度の改訂
聖徳太子の制定した冠位十二階を改定し、大化3年(647年)冠位十三階→大化5年(649年)十九階→天智3年(664年)二十六階へと改めた。
これは従来、冠位十二階に含まれなかった、大臣・大連などを輩出する有力氏族を冠位制度へ組み込み、天皇を頂点とした序列をつける為の改革だと思われる。
冠位の数が年々増加していったのは、官僚制への切り替えにより下級官僚に与える冠位が不足したからと推測できる。
(冠位・官位制度の変遷)
礼法の策定
職位に応じた冠、衣服、礼儀作法を制定した。
冠位により身につけることの出来る衣服や礼法が決められた。
冠位の無い良民は白い衣を身につける事とされ、これは白丁(はくてい)と呼ばれた。
大化の改新には、遣唐使の持ってきた情報を元に唐の官僚制と儒教を積極的に受容した部分が見られる。
しかしながら、従来の氏族制度を一度に変える事は不可能な為、日本流にかなり変更されている部分が見受けられる。
政治制度の改革が進められる一方で、外交面では高向玄理を新羅へ派遣して人質を取る代わりに形骸化していた任那の調を廃止して朝鮮三国(高句麗、百済、新羅)との外交問題を整理して緊張を和らげた。
唐へは遣唐使を派遣して友好関係を保ちつつ進んだ法制度や文化の輸入に努めた。
また、越後国に渟足柵と磐舟柵を設けて、東北地方の蝦夷に備えた。
ただし、改革は決して順調とは言えなかった。
大化4年(648年)の冠位十三階の施行の際に左右両大臣が新制の冠の着用を拒んだと『日本書紀』にあることがそれを物語っている。
翌大化5年(649年)左大臣阿倍内麻呂が死去し、その直後に右大臣蘇我倉山田石川麻呂が謀反の嫌疑がかけられた。
山田寺で自殺する。
後に無実であることが明らかとなるが、政情は不安となり、この頃から大きな政治改革の動きが少なくなる。
650年に年号が白雉と改められ、一般的にはこの改元をもって、大化の改新の終わりとされている。
その後
孝徳天皇と中大兄皇子は不和となり、白雉4年(653年)に中大兄皇子が難波宮を引き払って飛鳥へ戻り、群臣もこれに従い、孝徳天皇は全く孤立した。
翌年に憤死する事件が起きている。
皇太子の中大兄皇子は即位せず、皇極天皇が重祚して斉明天皇となった。
斉明天皇時代は阿倍比羅夫を東北地方へ派遣して蝦夷を討ち支配権を拡大させた。
一方、政情不安は続き、658年に有間皇子が謀反を起こそうとしたとして処刑されている。
660年、伝統的な友好国だった百済が唐・新羅の連合軍に攻められて滅びた。
661年、百済の遺臣の要請に応じて中大兄皇子は救援の兵を派遣することを決め、斉明天皇とともに自ら筑紫へ赴くが、天皇はこの地で没する。
662年、百済復興の遠征軍は白村江の戦いで唐・新羅の連合軍に大敗して壊滅した。
日本は朝鮮半島への足掛かりを失い、日本は大国唐の脅威にさらされることとなった(668年には高句麗も滅亡)。
中大兄皇子は筑前や対馬島など各地に水城を築き、防人や烽を設置し、大津宮に遷都する一方、部曲を復活させて豪族との融和を図るなど国土防衛を中心とした国内制度の整備に力を注ぐことになる。
中大兄皇子は数年間称制を続けた後に、668年に即位した(天智天皇)。
670年に新たな戸籍(庚午年籍)を作り、671年には初めての律令法典である近江令を施行している。
671年に天智天皇が死去すると、天智天皇の子の弘文天皇と弟の大海人皇子が争い、672年に壬申の乱が起こる。
大海人皇子が勝利して即位した(天武天皇)。
天武天皇は改革を進めてより強力な中央集権体制を築くことになる。
大化の改新の疑問点
この一連の改革が歴史家によって評価の対象にされたのは意外と遅く、幕末の紀州藩重臣であった伊達千広(陸奥宗光の実父)が『大勢三転考』を著して、初めて歴史的価値を見出したと言われている。
詔の発布日が春正月甲子朔すなわち正月一日である点。
年の変わりに詔を出す事は余り無く、正月一日に発布された可能性が少ないのではないかと言う指摘がある。
「郡」(こおり)と言う用語が用いられるのは、大宝律令制定以降、それ以前は「評」(こおり)を使っていた文書(木簡類)が見つかっている。
詔の第一条で公地公民、(私地私民の廃止)をうたっていながら伴造(とものみやつこ)、国造(くにのみやつこ)が所有する部曲(かきべ)や田荘(たどころ)の領有権は認められていた。
戸籍、計帳、班田収授は大宝律令で初めて見られる用語であり、それ以前の文書には出てこない。
元号が飛び飛びであり、元号が無い時代が存在する。
実際に元号制度が定着したのは大宝元年からであり、それまでは元号制度が存在したか疑わしい部分もある。
大化2年(646年)に出された古墳薄葬令により天皇で初めて「火葬」され、夫であった天武陵に「合葬」されたのは持統天皇が最初である。
詔を発したとされる孝徳天皇が「薄葬」でない(孝徳天皇は654年に、持統天皇は703年に崩御)。
蘇我蝦夷、蘇我入鹿親子は死んだが、大化の改新で、いとこの蘇我倉山田石川麻呂は右大臣になっており、蘇我氏は、大化政権にとっても未だ無視できない勢力を保っていた。
孝徳天皇4年、石川麻呂は冤罪で自殺に追い込まれているが、これも大化の政権の政権基盤が脆弱だった可能性を示している。
そして、一度蘇我氏の勢力圏の飛鳥から難波宮に移動しながら、蘇我氏の勢力圏である飛鳥に再び戻っている。
天智天皇の時代になってようやく、飛鳥から近江へ朝廷を移すことが可能になった。
しかし、壬申の乱で、天武天皇が勝つと再び朝廷は飛鳥に戻っている。
天皇家が飛鳥の地を離れられたのは694年の藤原京への遷都からであり、大宝律令が発布されたのは701年である。
以上の点から、7世紀中後半に、大化の改新と同様な改革が行われたことは、比較的見解の一致するところではあるが、その時期を645年よりもっと後に設定するべきであるとの考え方もある。
中大兄皇子は氏族内の内部対立を利用して、勢力をそぎ、天皇家の力を伸ばしていった可能性が高い。
また、天皇権力が強くなる理由のひとつとして、壬申の乱の存在を考慮すべきとの考え方も存在する。
律令制度が完成したのは、大宝律令からであり、その大宝律令と重ね合わせて解りやすく『日本書紀』には記述した可能性が高い。
これは藤原不比等が、父親である藤原鎌足の功績を高く評価させたためとも考えられる。
