愛国公党
愛国公党(あいこくこうとう)は、最初の自由民権運動の政治結社。
明治時代中期の政党。
愛国公党(1874年)
征韓論、明治六年の政変で下野した板垣退助らは、幸福安全社を基礎に明治7年(1874年)1月12日、東京の京橋区銀座副島種臣邸に同士を集めて結成。
天賦人権論に基づき、基本的人権を保護し民撰議院設立を政府に要求することが当面の政治課題の第一であると謳っている。
1月17日、板垣、副島らは政府に対して『民撰議院設立建白書』を提出した。
建白書には、この他、後藤象二郎、江藤新平、小室信夫、由利公正、岡本健三郎、古沢滋が署名している。
愛国公党は、日本でも初期の政治結社に数えられる。
だが、議会の開催前に活動を開始したこともあり、その誕生は時代の流れよりも早すぎた、という感は否めない。
後に板垣退助や片岡健吉が帰郷し、江藤も佐賀の乱に加わったため活動を停止し、自然消滅を迎えることとなる。
愛国公党(1890年)
明治23年(1890年)5月5日に、旧自由党(日本)土佐派を中心に設立された政党。
大同団結運動分裂後の事態に対応して、板垣退助たちが旧自由党員を愛国公党へ結集しようとした。
これが党創設における契機となった。
結党後、直ちに自由党、大同倶楽部と合同に向けて交渉が始まり、5月14日三派が合同し、康寅倶楽部を結成する旨を決議した。
8月4日愛国公党は解党した。
さらに九州同志会を含めた四派が合同して、9月15日自由党(日本)立憲自由党(日本1890-1891)を結成した。
