阿衡事件
阿衡事件(あこうじけん)は、平安時代前期に起こった政治事件である。
阿衡の紛議とも。
仁和3年(887年)11月21日、藤原基経の推薦により臣籍から皇太子となった宇多天皇は、その即位に際して、基経を関白に任じる詔勅を出した。
基経は先例により一旦辞退する。
天皇は左大弁橘広相に命じて二度目の詔勅を出した。
その詔勅に「宜しく阿衡の任をもって卿の任とせよ」との一文があった。
阿衡は中国の殷代の賢臣伊尹が任じられた官であり、この故事を橘広相は引用したのである。
これを文章博士藤原佐世が「阿衡は位貴くも、職掌なし」と基経に告げたことにより大問題となる。
怒った基経は一切の政務を放棄してしまい、そのため国政が渋滞する事態に陥る。
基経は厩の馬を全て市中に放って怒りを表したという。
心痛した天皇は基経に丁重に了解を求めるが、確執は解けない。
翌仁和4年(888年)4月、天皇は左大臣源融に命じて博士らに阿衡に職掌がないか研究させた。
基経の威を恐れた博士らの見解は佐世と同じであった。
広相はこれに反駁する。
6月、天皇は先の詔勅を取り消して、広相を罷免した。
天皇は無念の思いを日記に記している
基経は執拗になおも広相を流罪に処すことを求める。
広相に罪がないことを知る天皇は窮する。
讃岐守菅原道真がこれ以上は藤原氏の為にならない旨の書を基経に送り、基経が怒りをといたことにより、ようやく事件は収まった。
この事件により基経は藤原氏の権力の強さを世に知らしめたのである。
備考
ところが、問題の「阿衡」という言葉を藤原基経自身が用いた例が存在する。
『日本三代実録』元慶8年7月8日条によれば、同年6月7日に光孝天皇から政務の要請された(通常、これを関白の開始とするが、「関白」という言葉自体は宇多天皇が出した仁和3年の詔が初出であって、太政大臣あるいは摂政としての継続の意味であった可能性もある)際に一旦これを辞退した際の基経の返答に「如何、責阿衡、以忍労力疾、役冢宰以侵暑冒寒乎。」という語句を含めている。
基経が本当に元の言葉を知らなかったのか疑問が持たれるところである。
また、『政事要略』巻30に採録された『宇多天皇御記』仁和4年6月2日条には天皇が以前「卿従前代猶摂政焉、至朕身親如父子、宜摂政耳」と基経に伝えたことに対して基経が「謹奉命旨必能奉」と解答しているのに裏切られたと憤慨する記述が残されている。
そこで佐々木宗雄は、基経の本心は「阿衡」という言葉よりも光孝天皇の時に基経に与えられていた政務の全面委任(王権代行の権限)の授与を示す言葉が2度の詔には明記されなかったために、天皇が自己の政治権限の削除を図っているとの反感を抱いて、光孝天皇の時と同等の権限を求めたのではないかという説を立てている。
