赤穂浪士
赤穂浪士(あこうろうし)とは元禄15年12月14日(旧暦)(1703年1月30日:2007年の暦と一致)に旧主浅野長矩の仇である高家吉良義央の屋敷に討ち入り、仇討ちをした元赤穂藩士大石内蔵助以下47人の武士である。
概要
義士祭が行われる赤穂市では義士(あこうぎし)と呼ばれ、忠孝の教えの観点から戦前は全国的にも赤穂義士の名称が一般的だったが、戦後、大佛次郎の小説がテレビドラマ化されてからは、赤穂浪士の方が周知されている。
四十七士(しじゅうしちし)ともいう。
(事件自体の経緯は元禄赤穂事件を参照)
四十七士ではなく、四十六士であるという説もある。
この問題はすなわち討ち入り後、泉岳寺にある長矩の墓に行くまでに突然姿を消した足軽寺坂吉右衛門が、逃亡者であるのか、それとも何らかの理由で同志達の許可を得たうえで離れた者であるのかの問題である。
逃亡者とみなす立場からは四十六士となり、大石内蔵助から何か密命を受けて離れたとする立場からは四十七士と呼ぶ。
なお、浪士は全員播磨国赤穂郡出身のように思われがちだが、赤穂出身者は大石内蔵助を含めて半数程度である。
次いで多いのが真壁や笠間の出身者である。
浅野氏の家臣団の中心は赤穂に転封される前の大名として初立藩した常陸国真壁藩(茨城県真壁郡・筑波郡・新治郡一帯を所領とする)と加増移封後の笠間藩(茨城県笠間市と旧真壁藩領を所領とする)時代に形成されているためである。
吉田忠左衛門・小野寺十内・堀部弥兵衛など高齢者の浪士はここの生まれが多い。
そのため同地には現在も浪士の出身家系の旧家が残り、浪士の遺品も多く伝わっている。
赤穂浪士が葬られた泉岳寺では現在も毎年討ち入りの日に義士祭を催している(討ち入りの日は旧暦12月14日深夜であるが、義士祭は新暦12月14日に行われる)。
四十七士
大石良雄おおいしくらのすけよしお(よしたか)
国家老、1500石(譜代)。
討ち入りの指導者。
享年45。
「あら楽や思ひは晴るゝ身は捨つる浮世の月にかゝる雲なし」
大石主税おおいしちからよしかね
部屋住み。
大石内蔵助の長男。
討ち入りのときは裏門の大将をつとめる。
最年少の同志。
享年16。
「あふ時はかたりつくすとおもへども別れとなればのこる言の葉」
原元辰はらそうえもんもととき
足軽頭、300石(新参)。
早くから江戸の急進派に同調していた。
享年56。
「君がため思もつもる白雪を散らすは今朝の嶺の松風」
片岡高房かたおかげんごえもんたかふさ
側用人・児小姓頭、350石(譜代)。
忠臣蔵では浅野内匠頭切腹の際に最後の対面をした。
仇討ちを強硬に主張し独自の行動をとっていた。
堀部金丸ほりべやへえかなまる(あきざね)
前江戸留守居、前300石、隠居料20石(譜代)。
同志のうち最年長者。
享年77。
「雪はれて思ひを遂るあしたかな」
堀部安兵衛ほりべやすべえたけつね
馬廻、200石。
越後国新発田藩出身、旧姓中山。
父の代に新発田藩を放逐となり浪人していたが、高田馬場の決闘での活躍により、堀部弥兵衛の婿養子となり、赤穂浅野家の家臣となる。
仇討ち急進派の中心人物。
討ち入りでは大太刀を持って大いに奮戦したと伝わる。
享年34。
「梓弓ためしにも引け武士の道は迷はぬ跡と思はば」
吉田兼亮よしだちゅうざえもんかねすけ
足軽頭・郡奉行、200石役料50石(譜代)。
浪士の中では大石内蔵助に次ぐ人物として、これを補佐した。
享年64。
「かねてより君と母とにしらせんと人よりいそぐ死出の山道」
吉田兼貞よしださわえもんかねさだ
部屋住み。
蔵奉行吉田忠左衛門の長男。
享年29。
近松行重ちかまつかんろくゆきしげ
馬廻、250石(譜代)。
討ち入りの際に負傷する。
享年34。
間瀬正明ませきゅうだゆうまさあき
大目付、200石役料50石(二代)。
享年63。
間瀬正辰ませまごくろうまさとき
部屋住み。
間瀬久太夫の長男。
享年23。
赤埴源蔵あかばねげんぞうしげかた
馬廻、200石(譜代)。
忠臣蔵では「徳利の別れ」で有名。
享年35。
潮田高教うしおだまたのじょうたかのり
郡奉行、絵図奉行、200石(譜代)。
享年35。
「武士の道とばかりを一筋に思ひ立ぬる死出の旅路を」
富森正因とみのもりすけえもんまさより
馬廻・使番、200石(二代)。
享年34。
「先立し人もありけりけふの日をつひの旅路の思ひ出にして」
不破数右衛門ふわかずえもんまさたね
元馬廻・浜奉行、元100石(譜代)。
浪人していたが懇願して義盟に加わる。
討ち入りでは最もめざましい働きをしたと伝わる。
享年34。
岡野包秀おかのきんえもんかねひで
部屋住み。
美男で忠臣蔵の物語では大工の娘を通じて吉良屋敷の図面を手に入れている。
享年24。
「その匂ひ雪のあさぢの野梅かな」
小野寺秀和おのでらじゅうないひでかず
京都留守居番、150石役料70石(譜代)。
享年61。
「今ははや言の葉草もなかりけり何のためとて露結ぶらむ」
小野寺秀富おのでらこうえもんひでとみ
部屋住み。
小野寺十内の養子。
享年28。
「今朝もはやいふ言の葉もなかりけりなにのためとて露むすぶらん」
木村貞行きむらおかえもんさだゆき
馬廻・絵図奉行、150石(譜代)。
享年46。
「おもひきや我が武士の道ならで御法のゑんにあふとは」
奥田重盛おくだまごだゆうしげもり
武具奉行・江戸定府、150石(新参)。
仇討ち急進派の中心人物。
享年57。
奥田行高おくださだえもんゆきたか
部屋住み。
奥田孫太夫の養子。
享年26。
早水満尭はやみとうざえもんみつたか
馬廻、150石(二代)。
刃傷事件の第一報を江戸から赤穂へ伝える。
享年42。
「地水火風空のうちより出し身のたどりて帰るもとのすみかに」
矢田助武やだごろうえもんすけたけ
馬廻・江戸定府、150石(二代)。
享年29。
大石信清おおいしせざえもんのぶきよ
馬廻、150石(譜代)。
享年27。
礒貝正久いそがいじゅうろうざえもんまさひさ
物頭・側用人、150石(新参)。
享年25。
間光延はざまきへえみつのぶ
勝手方吟味役、100石(二代)。
享年69。
「草枕むすぶ仮寐の夢さめて常世にかへる春の曙」
間光興はざまじゅうじろうみつおき
部屋住み。
間喜兵衛の長男。
吉良上野介に一番槍をつけ、その首級をあげた。
享年26。
「終にその待つにぞ露の玉の緒のけふ絶えて行く死出の山道」
間光風はざましんろくろうみつかぜ
間喜兵衛の次男。
養子に出されたが養父と折り合いが悪く江戸に出て浪人になっていた。
願い出て義盟に加えられた。
享年24。
「思草茂れる野辺の旅枕仮寝の夢は結ばざりしを」
中村正辰なかむらかんすけまさとき
書物役、100石(譜代)。
享年46。
「梅が香や日足を伝ふ大書院」
千馬光忠せんば(ちば)さぶろべえみつただ
馬廻、100石(二代)。
享年51。
菅谷政利すがやはんのじょうまさとし
馬廻・郡代、100石(譜代)。
享年44。
村松秀直むらまつきへえひでなお
扶持奉行・江戸定府、20石5人扶持(二代)。
享年62。
「命にもかえぬ一をうしなはば逃げかくれてもこゝを逃れん」
村松高直むらまつさんだゆうたかなお
部屋住み。
村松喜兵衛の長男。
享年27。
「極楽を断りなしに通らばや弥陀諸共に四十八人」
倉橋武幸くらはしでんすけたけゆき
扶持奉行・中小姓、20石5人扶持(二代)。
享年34。
岡嶋常樹おかじまやそえもんつねしげ
札座勘定奉行、20石5人扶持(二代)。
享年38。
大高源五おおたかげんごただお(ただたけ)
金奉行・膳番元方・腰物方、20石5人扶持。
吉良家出入りの茶人に接近して12月14日の吉良屋敷で茶会があることを聞きつけた。
俳諧をよくして俳人宝井其角と交流があり、これをもととして「松浦の太鼓」の外伝が作られた。
享年38。
「梅で呑む茶屋もあるべし死出の山」
矢頭教兼やとう(やこうべ)えもしちのりかね
部屋住み(譜代)。
父長助ともに義盟に加わったが仇討ち決行前に父は病死した。
享年17。
勝田武尭かつたしんざえもんたけたか
札座横目、15石3人扶持(譜代)。
享年24。
武林唯七たけばやしただしちたかしげ
馬廻、15両3人扶持(二代)。
吉良上野介の養子吉良左兵衛義周と切り結び負傷させ、炭小屋に隠れていた吉良上野介を討ち取った。
享年32。
「三十年来一夢中捨レ身取レ義夢尚同双親臥レ病故郷在取レ義捨レ恩夢共空」(「レ」は漢詩文訓読の返り点)
前原宗房まえばらいすけむねふさ
金奉行・中小姓、10石3人扶持(二代)。
江戸で呉服屋を開き吉良屋敷を探索した。
享年40。
「春来んとさしもしらじな年月のふりゆくものは人の白髪」
貝賀友信かいがやざえもんとものぶ
中小姓・蔵奉行、10両3人扶持(新参)。
享年54。
杉野次房すぎのじゅうへいじつぎふさ
札座横目、8両3人扶持(二代)。
享年28。
神崎則休かんざきよごろうのりやす
徒目付、5両3人扶持(新参)。
享年38。
「余の星はよそ目づかひや天の川」
三村包常みむらじろうざえもんかねつね
台所奉行・酒奉行、7石2人扶持(二代)。
享年37。
横川宗利よこかわかんべいむねとし
徒目付、5両3人扶持(新参)。
12月14日に吉良屋敷で茶会があることを調べる。
享年37。
「まてしばし死出の遅速はあらんともまつさきかけて道しるべせむ」
茅野常成かやのわすけつねなり
横目付、5両3人扶持(新参)。
享年37。
「天地の外にあらじな千種だにもと咲く野辺に枯ると思へば」
寺坂信行てらさかきちえもんのぶゆき
吉田忠左衛門の足軽、3両2分2人扶持。
足軽では唯一の参加者。
討ち入り後に一行から立ち退いている。
討ち入り時は39歳。
事件後に幾つかの家に仕えた後、江戸で没。
享年83。
関係人物
赤穂藩
浅野長矩
赤穂藩主。
松之大廊下で吉良上野介に刃傷に及び切腹。
「風さそふ花よりも猶我はまた春の名残をいかにとか(や)せん」
瑤泉院
浅野内匠頭の正室。
事件後に赤穂浪士の遺児の赦免に尽くした。
浅野長広
浅野内匠頭の実弟。
浅野内匠頭の養嗣子となる。
刃傷事件後に閉門となり、後に領地召し上げ、広島藩へ永預けとなる。
この処分により大石内蔵助は仇討ちを決定する。
大野知房
国家老650石。
有能な経済官僚として重用されたが、刃傷事件後に開城恭順を主張して大石内蔵助と対立し、逐電している。
後世に不忠臣の代表として悪名を受けた。
安井彦右衛門
江戸家老650石江戸扶持9人半。
勅使御馳走役となった主君浅野内匠頭の補佐に失敗する。
藤井宗茂
家老800石。
勅使御馳走役となった主君浅野内匠頭の補佐に失敗する。
近藤正憲
1000石。
大石内蔵助の縁者。
義盟には参加していない。
岡林直之
組頭1000石。
開城恭順派で義盟には不参加。
討ち入り後、親族に不参加を責められて切腹した。
寺井玄渓
藩医300石5人扶持。
大石内蔵助を助けた。
脱盟した元赤穂藩士
高田資政
江戸詰200石15人扶持。
義盟に加わり、強硬な急進派として活動したが、最初に脱盟した。
萱野重実
中小姓近習12両2分3人扶持。
刃傷事件の第一報を赤穂へもたらした。
義盟に加わるが、家族から再仕官を勧められ、板ばさみになり自害した。
仮名手本忠臣蔵の早野勘平のモデル。
橋本平左衛門
馬廻100石。
義盟に加わるが、後に大阪市の遊女と心中する。
奥野定良
組頭1000石。
義盟に加わり大石内蔵助を補佐したが、仇討ちを決定した円山会議の直後に脱盟した
進藤俊式
足軽頭400石。
大石内蔵助の親類で義盟に加わるが、円山会議後に脱盟。
小山良師
足軽頭300石。
大石内蔵助の親類で義盟に加わるが、円山会議後に脱盟。
岡本重之
大阪留守居400石。
円山会議後に脱盟。
多川九左衛門
持筒頭・足軽頭400石。
開城にあたって大石の嘆願書を幕府目付に提出しようとするが、任を誤る。
円山会議後に脱盟。
田中貞四郎
150石。
浅野内匠頭の遺骸を引き取り埋葬した。
片岡源五右衛門と行動を伴にする急進派。
討ち入りを前に逐電した。
酒色に溺れ身を持ち崩したとされる。
小山田庄左衛門
江戸詰100石。
義盟に加わるが、後に金品を盗んで脱走。
討ち入り後に父が恥じて自害している。
瀬尾孫左衛門
大石内蔵助の家来。
大石内蔵助を助けて行動するが逐電してしまう。
毛利小平太
大納戸役20石5人扶持。
義盟に加わり、吉良邸の探索などに活躍したが、討ち入りの直前になって脱落。
最後の脱盟者となった。
脱盟の経緯が不明の為、小説や映画ではそれぞれの作者が創作に腕を振るう。
肺病を患い、雪の中を這いつくばりながら吉良邸に向かい、塀の外から勝ちどきの声を聞きながら血を吐き、息果てる物語等がある。
浅野家親族
戸田氏定
美濃国大垣藩主。
浅野内匠頭の親類。
刃傷事件後に連座して出仕を止められた。
安部信峯
武蔵国岡部藩主。
浅野内匠頭の親類。
刃傷事件後に連座して出仕を止められた。
浅野長恒
幕府旗本。
浅野内匠頭と大石内蔵助の親類。
刃傷事件と討ち入りに連座して出仕を止められた。
浅野長武
幕府旗本。
浅野内匠頭と大石内蔵助の親類。
浅野長恒の弟。
刃傷事件と討ち入りに連座して出仕を止められた。
浅野綱長
安芸国広島藩主。
赤穂浅野家の本家筋。
連座を恐れて吉良邸討ち入りを妨害した。
が、討ち入り後、浪士たちが英雄化されると態度を一転させて大石内蔵助の遺児大石大三郎を召抱えた。
浅野長澄
備後国広島藩三次藩主。
綱長の弟。
三好浅野家は瑤泉院の実家で、赤穂藩改易後、瑤泉院を引き取った。
赤穂浪士の親族
香林院
大石内蔵助の妻。
大石主税の母。
大石くう
大石内蔵助の長女。
大石主税の妹。
大石吉之進
大石内蔵助の次男。
大石主税の弟。
大石るり
大石内蔵助の次女。
大石主税の妹。
浅野氏一族浅野長道に嫁ぐ。
大石大三郎
大石内蔵助の三男。
大石主税の弟。
広島浅野本家に父と同じ1500石で仕えた。
堀部ほり
堀部安兵衛の妻。
堀部弥兵衛の娘。
内田元知
旗本。
高田郡兵衛を脱盟させる。
萱野重利
旗本大島義也の家老。
萱野三平の父親。
三平自刃の原因となった。
松平忠郷
旗本。
討ち入りに加わらなかった元赤穂藩士の弟岡林杢之助を責めて切腹させた。
小山田一閃
小山田庄左衛門の父。
息子が同志の金を盗んで逃亡したことを恥じて自刃した。
吉良家
吉良義央
高家旗本。
松之大廊下で浅野内匠頭から刃傷を受ける。
赤穂浪士の討ち入りを受けて討ち果たされた。
梅嶺院
吉良上野介の正室。
吉良家が本所に屋敷替えになったのを機に吉良と別居して上杉の実家に帰っていく。
吉良義周
高家旗本。
吉良上野介の養子。
刃傷事件後は吉良家の当主となる。
討ち入りの際に戦って重傷を負う。
事件後に吉良家は領地召し上げとなり、信濃国高島へ流罪された。
小林平八郎
吉良家家老。
討ち入りの際に討死した。
忠臣蔵では剣客として描かれている。
左右田孫兵衛
吉良家家老。
事件後、吉良左兵衛の配流に従う。
斎藤宮内
吉良家筆頭家老。
戦わずに生き残った。
清水一学
吉良家家臣。
討ち入りの際に討死した。
忠臣蔵ではもっとも奮戦した剣客として描かれている。
吉良家庭の凍った池の石橋の上で奮戦し池に倒れ落ちるシーンがよく描かれる。
山吉新八郎
吉良家家臣。
討ち入りの際に最も奮戦した。
事件後、吉良左兵衛の配流に従う。
鳥居利右衛門
吉良家家臣。
討ち入りの際に討死した。
米沢藩
上杉綱憲
出羽国米沢藩主。
吉良上野介の実子。
千坂高房
上杉家家老。
忠臣蔵ものでは吉良上野介に援軍を送ろうとする綱憲を押し止める。
実際には事件の2年前に死去している。
色部安長
上杉家家老。
忠臣蔵ものでは吉良上野介に援軍を送ろうとする綱憲を押し止める。
実際には事件の時は出仕していない。
幕府
徳川綱吉
江戸幕府第5代征夷大将軍。
浅野内匠頭を即日切腹、改易に処した。
柳沢吉保
徳川綱吉の側用人。
大老格として幕政を主導。
多門が浅野の慎重な取調べを求めたのを却下する。
仙石久尚
幕府大目付。
討ち入り後に赤穂浪士たちが自首し、浪士たちの処分にあたった。
梶川頼照
吉良上野介に刃傷に及んだ浅野内匠頭を取り押さえた旗本。
刃傷事件の史料となる『梶川与惣兵衛日記』を残した。
庄田安利
幕府大目付。
浅野内匠頭の切腹の検死役をつとめる。
多門重共
幕府目付。
目付として浅野内匠頭の切腹の副検死役をつとめる。
刃傷事件の史料として『多門筆記』を残した。
大久保忠鎮
幕府目付。
刃傷事件後、吉良の取調べにあたり、また浅野内匠頭の切腹の副検死役をつとめた。
荒木政羽
収城目付として赤穂城へ赴き、大石内蔵助から三回の嘆願を受ける。
赤穂浪士の切腹に際しては大石内蔵助らの検死役をつとめる。
榊原政殊
収城目付として赤穂城へ赴き、大石内蔵助から三回の嘆願を受ける。
石原正氏
幕府代官。
赤穂藩が天領となったのち、その統治のため赤穂へ赴き、大石内蔵助から三回の嘆願を受ける。
岡田俊陳
幕府代官。
赤穂藩が天領となったのち、その統治のため赤穂へ赴き、大石内蔵助から三回の嘆願を受ける。
土屋逵直
旗本。
吉良家の隣家。
討ち入りの際に赤穂浪士を助けたとされる。
朝廷・京都
東山天皇
第113代天皇。
勅使として柳原と高野を江戸へ派遣した。
霊元天皇
第112代天皇。
退位以来院政を敷いている。
院使として清閑寺を江戸へ派遣した。
公弁法親王
後西天皇の第六皇子で、天台座主。
徳川綱吉が赤穂浪士の処分について相談した。
柳原資廉
大納言。
刃傷事件の際に東山天皇の勅使として江戸へ下向していた。
高野保春
中納言。
刃傷事件の際に東山天皇の勅使として江戸へ下向していた。
清閑寺熈定
大納言。
刃傷事件の際に霊元上皇の院使として江戸へ下向していた。
進藤長之
近衛家諸大夫。
進藤源四郎の一族。
お軽
山科での大石内蔵助の妾。
大名
伊達村豊
伊予国宇和島藩伊予吉田藩主。
院使御馳走役として浅野内匠頭の相役だった。
田村建顕
陸奥国一関藩主。
藩邸の庭先で浅野内匠頭が切腹した。
脇坂安照
播磨国龍野藩主。
収城使として赤穂城を受け取る。
木下公定
備中国足守藩主。
収城使として赤穂城を受け取る。
亀井茲親
石見国津和野藩主。
吉良上野介義央からイジメを受けたといわれる。
『仮名手本忠臣蔵』の桃井若狭助のモデル。
多胡真蔭
石見国津和野藩家老。
『仮名手本忠臣蔵』の加古川本蔵のモデル。
その他
宝井其角
大高源五と交流のあった俳諧。
山田宗偏
吉良邸茶会の日をさぐるため大高源五が弟子入りしていた茶人。
荷田春満
国学者。
大石の旧知の友人。
吉良邸茶会の日を大石に知らせた。
細井広沢
堀部安兵衛の親友の儒者。
討ち入りの口述書の作成を行い、「堀部武庸筆記」を託された。
栗崎道有
蘭学医。
刃傷を受けた吉良上野介を治療した。
天野屋利兵衛
大阪商人。
浅野家のお出入り商人で赤穂浪士達の武器を調達したといわれる。
妙海尼
堀部安兵衛の妻を名乗って人々からのお布施を騙し取っていた女性。
堀部ほりの偽者。
