日本神話における食物起源神話
この記事では、日本神話における食物起源神話について記述する。
日本神話における食物起源の記述には、東南アジアでよく見られるハイヌウェレ神話の特徴が見られる。
即ち、排泄物から食物などを生み出す神を殺すことで食物の種が生まれたとするものである。
また、天から食物の種を携えた神が天降って来たとする記述も見られる。
これはギリシャのデメテル神話に類似している。
ハイヌウェレ神話型
オオゲツヒメとスサノオ
古事記においては、岩戸隠れの後に高天原を追放されたスサノオ(速須佐之男命)が、食物神であるオオゲツヒメ(大気都比売神)に食物を求めた話として出てくる。
オオゲツヒメは、鼻や口、尻から様々な食材を取り出して調理してスサノオに差しあげた。
しかし、スサノオがその様子を覗き見、食物を汚して差し出したと思って、オオゲツヒメを殺してしまった。
オオゲツヒメの屍体から様々な食物の種などが生まれた。
頭に蚕、目に稲、耳に粟、鼻に小豆、陰部に麦、尻に大豆が生まれた。
カミムスビ(神産巣日御祖命)はこれらを取って五穀の種とした。
ウケモチとツクヨミ
日本書紀においては、同様の説話が神産みの第十一の一書にツクヨミ(月夜見尊)とウケモチ(保食神)の話として出てくる。
アマテラスはツクヨミに、葦原中国にいるウケモチという神を見てくるよう命じた。
ツクヨミがウケモチの所へ行くと、ウケモチは、口から米飯、魚、毛皮の動物を出し、それらでツクヨミをもてなした。
ツクヨミは汚らわしいと怒り、ウケモチを斬ってしまった。
それを聞いたアマテラスは怒り、もうツクヨミとは会いたくないと言った。
それで太陽と月は昼と夜とに別れて出るようになったのである。
アマテラスがウケモチの所にアメノクマヒト(天熊人)を遣すと、ウケモチは死んでいた。
ウケモチの屍体の頭から牛馬、額から粟、眉から蚕、目から稗、腹から稲、陰部から麦・大豆・小豆が生まれた。
アメノクマヒトがこれらを全て持ち帰ると、アマテラスは喜び、民が生きてゆくために必要な食物だとしてこれらを田畑の種とした。
ワクムスビ
また、日本書紀における神産みの第二の一書には、火の神カグツチと、イザナミが亡くなる直前に生んだ土の神ハニヤマヒメの間に生まれたワクムスビ(稚産霊)の頭の上に蚕と桑が生じ、臍(ほぞ)の中に五穀が生まれたという説話がある。
ワクムスビが死んだ(殺された)かどうかの記述はないが、ハイヌウェレ神話型に分類されるものである。
デメテル神話型
ニニギ
日本書紀における天孫降臨の第二の一書には、アマテラスが、高天原にある稲穂をアメノオシホミミに授け、オシホミミは天降る際に生まれたニニギにそれを授けて天に帰ったとの記述がある。
また、日向国風土記逸文には、天降ったニニギが天から持って来た籾を地上に撒き散らしたとある。
伊雑宮における神話では、稲はアマテラスが、高天原の斎の神田にある稲穂を持ち込んだとされる。
イソタケル
日本書紀におけるヤマタノオロチ退治の第四の一書では、高天原を追放されたスサノオは新羅に降りたが、「ここにはいたくない」と言って出雲へ向かう。
この時、スサノオの子のイソタケル(五十猛神)は高天原から持って来た木々の種を新羅には植えず大八洲国(日本)に撒いたので、大八洲国は青々とした地になったとしている。
上記の神話とは異なるが、おとめ座(デメテル)の持っている麦穂(スピカ)はギリシャでは麦星と呼ばれている。
日本では牛飼い座のアルクトゥルスが麦星と呼ばれている。
何れもがその経度に於けるムギの穂が実る時期に表れる星で農業に於ける収穫時期に共通した信仰があった事が伺える。
縄文の神話
神話学者の吉田敦彦は、縄文時代中期の土偶の大半が地母神的な女性を表現しており、さらに破壊されていることに注目した。
これは「地母神が殺されてバラバラにされ、そこから人々の役に立つものが誕生した」という神話を、女神の表象である土偶を破壊して分割することによって儀礼的に再現したものではないか、と考えたのである。
この説によるとハイヌウェレ型神話は芋(あるいは五穀)栽培とともにすでに縄文中期に日本列島で知られていた、ということになる。
