黄表紙
黄表紙(きびょうし)は江戸時代中期の1775年以降に流行した草双紙(一種の絵本)のジャンルの一つ。
恋川春町の『金々先生栄花夢』(1775年刊行)がそれまでの幼稚な草双紙とは一線を画する、大人向けの読み物として評判になった。
それ以降の一連の作品をのちに黄表紙と呼ぶようになった。
1冊5丁で、2・3冊からなるものが多い。
毎年正月に刊行されるのが通例であった。
なお、朋誠堂喜三二、恋川春町の「文武二道」を冠する黄表紙は松平定信の文武奨励策を風刺したものとして幕府から圧力を受けた。
山東京伝の洒落本・黄表紙も摘発され、京伝は手鎖50日の刑を受けた。
文化(元号)期頃から敵討ち物が全盛となって長編化し、合巻というジャンルに移行した。
特徴
『金々先生栄花夢』からも知られるように、黄表紙の筋書き自体はたわいもないような話であるが、言葉や絵の端々に仕組まれた遊びの要素を読み解くことに楽しみがあった。
フキダシの様なものが描かれるなど現代の漫画に通じる表現技法を持っていた。
代表作
『金々先生栄花夢』(1775年)恋川春町
『江戸生艶気樺焼』(1785年)山東京伝
『文武二道万石通』(1788年)朋誠堂喜三二
『鸚鵡返文武二道』(1789年)恋川春町
