宗祇
宗祇(そうぎ、1421年(応永28年)-1502年9月1日(文亀2年7月30日(旧暦)))は、室町時代の連歌師。
号は自然斎、種玉庵。
姓は飯尾というが定かではない。
生国は、紀伊国とも近江国とも言われている。
若いころ京都相国寺に入り、30歳のころ連歌に志したという。
宗砌、専順、心敬に連歌を学び、東常縁に古今伝授を授けられた。
1473年(文明(日本)5年)以後、公家や将軍、管領の居住する上京(かみきょう)に種玉庵を結び、三条西実隆他の公家や細川政元他の室町幕府の上級武士と交わった。
また、畿内の有力国人衆や周防国の大内氏、若狭国の武田氏、越後国の上杉氏ら各地の大名をたずねている。
1488年(長享2年)北野連歌所宗匠となり、名実ともに連歌界の第一人者となった。
この職は、まもなく兼載に譲り、1495年(明応4年)兼載らと『新撰菟玖波集』を編集した。
生涯を通じ、たびたび各地を旅したが、1502年弟子の宗長、宗碩らに伴われて越後から美濃国に向かう途中、箱根温泉の旅館で没し、駿河国桃園(現:静岡県裾野市)定輪寺に葬られた。
応仁の乱以後、古典復興の気運が高まり、地方豪族、特に国人領主層に京都文化への関心と連歌の大流行が見られた。
宗祇は、連歌本来の伝統である技巧的な句風に『新古今和歌集』以来の中世の美意識である「長(たけ)高く幽玄にして有心(うしん)なる心」を表現した。
全国的な連歌の流行とともに、宗祇やその一門の活動もあり、この時代は連歌の黄金期であった。
連歌の作品として『水無瀬三吟百韻』、『湯山三吟百韻』、『葉守千句』があり、句集に『萱草』(わすれぐさ)、『老葉』(わくらば)、『下草』(したくさ)、紀行文に『白河紀行』、『筑紫道記』(つくしみちのき)、連歌論に『吾妻問答』、『浅茅』などがあり、古典の注釈書も多い。
和歌の西行、俳句の松尾芭蕉とともに連歌を代表する漂泊の人である。
