澪標(源氏物語)
澪標(みおつくし)は、『源氏物語』五十四帖の巻名のひとつ。
第14帖。
巻名は作中で光源氏と明石の御方が交わした和歌に因む。
あらすじ
光源氏28歳10月から29歳冬の話。
罪を許された光源氏は都に返り咲き、冷泉帝も元服を迎えた。
これを期に、朱雀帝は位を退いた。
一方明石の御方は無事明石の姫君を出産、源氏は将来后になるであろう姫君のために乳母と祝いの品を明石へ送る。
だが、そんな源氏の姿に子のない紫の上は密かに嫉妬する。
秋になり、源氏は住吉大社へ盛大に参詣した。
偶然同じ日に来合わせた明石の御方は、そのきらびやかな様子に気おされた。
改めて源氏との身分の差を思い知らされる。
惟光の知らせで御方が来ていたことを知った源氏は、声もかけられずに去った御方を哀れに思い、使いを送って歌を交わした。
その頃六条御息所も娘の秋好中宮共々都へ戻っていた。
だが、御息所はその後病に倒れ、しばらく会わずにいた源氏も見舞いに赴く。
死期を悟った御息所は源氏に娘の将来を託し、決して愛人にはしないよう釘を刺して世を去った。
源氏は斎宮への未練を感じつつも、御息所との約束を守り斎宮を自らの養女に迎える。
朱雀院から斎宮を妃にとの要望が来ていたが、源氏は藤壺の助言を得て、斎宮を冷泉帝へ入内させることにした。
