御伽草子
御伽草子(おとぎぞうし)とは、室町時代から江戸時代にかけて成立した、短編の絵入り物語、およびそれらの形式。
広義に室町時代を中心とした中世小説全般を指すこともある。
お伽草子、おとぎ草子とも表記する。
成立
300編余りが存在するといわれている。
そのうち世に知られている物は100編強だともいわれるが、同名で内容の違うものやその逆のパターンなどがあり、正確なところはわからない。
室町時代を中心に栄えたが、御伽草子の名で呼ばれるようになったのは18世紀、およそ享保年間に大坂の渋川清右衛門が『御伽文庫』または『御伽草子』として以下の23編を刊行してからのことである。
文正草子-鉢かづき-小町草子-御曹司島わたり-唐糸草子-木幡(こはた)狐-七草草子-猿源氏草子-物ぐさ太郎-さざれ石-蛤の草子-小敦盛-二十四孝-梵天国(ぼんてんこく)-のせ猿草子-猫の草子-浜出(はまいで)草子-和泉式部-一寸法師-さいき-浦島太郎-酒顛童子-横笛草子
内容
古くからのお伽話によるものも多いが、たとえば『猫の草子』のように成立が17世紀初頭と見られるものもある。
また、『平家物語』に類似の話が見られる『横笛草子』のように他のテキストとの間に共通する話もある。
『道成寺縁起』のように古典芸能の素材になったり『一寸法師』のように一般的な昔話として現代まで伝えられるものもある。
御伽草子の多くは挿絵入りの写本として創られ、絵を楽しむ要素も強かった。
文章は比較的易しい。
筋は多くの説話がそうであるように素朴で多義的であり、複雑な構成や詳細な描写には乏しい単純なものが多い。
しかし、そのことをもって、御伽草子全てを婦女童幼の読み物であると断定するべきではなく、物語が庶民に楽しめるものになっていったこの時代に、色々な創作・享受の条件が複雑に重なった結果、御伽草子のような形の物語群が生まれたと思われる。
面白さの裏にある寓意に当時の世相が垣間見られ、中世の民間信仰を理解する手がかりともなっている。
また、後に生まれる仮名草子や浮世草子に比べて御伽草子の話の数々は作者未詳である。
その部分は、日本の物語文学の伝統に則っている。
原典の構成
説話の内容により、一般的に下記のように分類される。
公家物/小落窪・伏屋の物語
本地物/梵天国・愛宕地蔵物語
僧侶物/三人法師・おようの尼
武家物/酒呑童子・弁慶物語
庶民物/一寸法師・ものぐさ太郎
外国物/蛤草子・二十四孝
出版物
『室町時代物語大成』(角川書店)によって多くの御伽草子がまとめられている。
派生作品
これらの御伽草子とは別物だが、太宰治が日本の昔話などを題材に執筆した『お伽草紙』という短編小説集がある。
1945年刊行。
太宰治が第二次世界大戦の中、防空壕の中で子どもに読んで聞かせる「ムカシムカシノオ話ヨ」という絵本を元に練り上た作品。
日本人の誰もが知って居る民話・御伽話の中に込められた作者独特のユーモア・ウィットに富んだ解釈や語り口調が特徴。
大胆で自虐的な空想が日頃の作者の深い人間洞察を反映しており、他のパロディと呼ばれる作品の中でも傑出した作品と言える。
時代背景
第二次世界大戦下、言論統制の厳しい、文学不毛と呼ばれた時代において、太宰は多くの作品を発表し続けた。
『お伽草紙』もそのうちの一つである。
出版物
『お伽草紙』新潮文庫(解説:奥野健男)isbn 4-10-100607-5
収録作品
盲人独笑
清貧譚
新釈諸国噺(全12編)
竹青
お伽草紙
瘤取り
浦島さん
カチカチ山
舌切り雀
