藤原公実
藤原公実(ふじわらのきんざね、天喜元年(1053年)-嘉承2年11月14日(旧暦)(1107年12月29日))は、平安時代の公卿、歌人。
正二位大納言に至り、三条大納言と称す。
大納言藤原実季の長男で、母は藤原経平女。
閑院家の祖・太政大臣藤原公季の玄孫にあたる。
弟妹に、藤原保実・藤原仲実と、藤原苡子(堀河天皇女御、鳥羽天皇生母)らがいる。
白河天皇とは従兄弟に当たるため朝廷の信任も篤く、堀河天皇に近臣として仕え、妻藤原光子は堀河・鳥羽二代の乳母となった。
歌壇でも活躍し、長治2年(1105年)頃奏覧の『堀河院御時百首和歌』に出詠し、生前編纂された第四勅撰後拾遺和歌集の作者にもなった。
また家集『公実集』(断簡のみ)がある。
公実の逸話として、嘉承2年(1107年)に甥が鳥羽天皇として即位した時、彼は摂関家の当主藤原忠実の若年なるを侮って、幼帝の外舅の地位にある自らこそ摂政に就任すべしと主張し、「四代もの間、諸大夫として仕えた者が今摂関を望むとは」と白河院別当の源俊明に一蹴されたという話がある。
しかし、公実の権勢は、その子供たちの出世にそのまま反映された(三条実行は太政大臣、徳大寺実能は右大臣、末娘藤原璋子は鳥羽天皇中宮)。
公実はまた、三条家・西園寺家・徳大寺家の三清華家の共通の祖先である。
