高天原
高天原(たかあまはら、たかのあまはら、たかまのはら、たかまがはら)は『古事記』の日本神話と祝詞に於ける天津神の住まう場所である。
地上の人間が住む世界である葦原中国や、地中にあるとされる根の国・黄泉に対し、天上界にあったとされる。
古くから神話を現実的に解釈しようという要求から、大和、九州、北陸、富士山等実在の場所であったとの説もとなえられた。
原文は漢文であるため、どの訓が正しいかは或る程度推測にとどまる。
ただし、古事記冒頭には「訓高下天云阿麻下效此」とあり、天はアマと読むように指定がある。
通常は、「たかまがはら」という格助詞【が】を用いた読み方が一般的であるが、この読み方が広まったのは歴史的には新しいとされている。
古事記における記述
古事記においては、その冒頭に「天地(あめつち)のはじめ」に神々の生まれ出る場所としてその名が登場する。
次々に神々が生まれ、国生みの二柱の神が矛を下ろして島を作るくだりがあるから、海の上の雲の中に存在したことが想定されていたのであろう。
天照大神が生まれたときに、高天原を治めるよう命じられた。
須佐男命にまつわる部分では、高天原には多くの神々(天津神)が住み、機織の場などもあったことが記述されており、人間世界に近い生活があったとの印象がある。
葦原中国が天津神によって平定され、天照大神の孫のニニギが天降り(天孫降臨)、以降、天孫の子孫である天皇が葦原中国を治めることになったとしている。
古事記以外
『日本書紀』においては本文にはほとんどみえず、わずかに第4の一書と養老4年(720年)に代々の天皇とともに持統天皇につけられた和風諡号「高天原廣野姫天皇」がある。
また、『古語拾遺』本文では1箇所天孫降臨の神勅と、他に祝詞説明の注に、現存の風土記では『常陸風土記』冒頭2語あるのみである。
所在地についての諸説
高天原の所在地については古来より諸説あり、古事記における神話をどうとらえるかによりその立場が大きく異なる。
作為説
神話は作られたものであるから、そこに出てくる高天原がどこにあったかなどと考えること自体が無意味であるとする説。
山片蟠桃の説が代表的なもので、古事記における神代のことは後世の作為であるとする。
戦後主流となっている津田左右吉の史観はこの考え方に基づく。
現在でもほとんどの学者は、高天原神話は支配階級を天上界に由来するが故に尊いとする信仰を語ったものであるという説に与している。
思想的には別として次の天上説と実質的には同じである。
天上説
高天原は神の住まう場所であるから天上に決まっており、それ以外の場所を考えるのは不遜であるとする説。
本居宣長の説が代表的なもので、戦前は皇国史観と結びついてこの考え方が主流であった。
地上説
神話は何がしかの史実を含んでおり、高天原も実在したものを反映しているとする説。
現在の歴史学では、このような説は神話のつまみ食いになるだけで説得力のあるものではないとして、一般には避けられている。
しかし、前近代にはしばしば行われ、現在も愛好家の説によく見られる。
新井白石の説が代表的なもので「神とは人である」とする。
地上説にはさらに国内説と海外説がある。
国内説の中には、邪馬台国と高天原を関連付けて考える説もある。
海外説の代表的なものは朝鮮半島説と中国南部説で、これは日本人の起源説と共通の要素が多い。
江上波夫の騎馬民族征服王朝説も海外説の一つである。
ちなみに、新井白石が説を唱えるまで、京都朝廷では高天原は大和国葛城だとされていた。
日本各地の高天原
葛城地域・金剛山高天台地区(奈良県御所市高天)
奈良県南部の御所市高天。
金剛山(金剛山地)に広がる台地上に位置する。
古くは葛城といわれた地域で、そこにそびえ立つ金剛山は、古くは高天原山といわれていた。
付近は天上の神々が住んだ高天原の伝承地で、
ここに所在する高天彦神社は、延喜式では最高の社格とされた名神[みょうじん]大社で、祭神は葛城氏の祖神高皇産霊[たかみむすび]神。
社殿後方の白雲峯(694m)を御神体とする。
参道の両側には杉の古木が立ち並び、神さびた雰囲気を漂わせている。
江戸時代初頭までは、この地が高天原史跡だというふうに考えられていた。
高千穂地区(宮崎県高千穂町)
宮崎県北部。
天岩戸や天香具山、高天原、四皇子峰等がある。
高千穂神社では、アメノウズメが舞ったことから始まったとされる高千穂の夜神楽が伝承されている。
阿蘇・蘇陽地区(熊本県山都町)
高天原神話の発祥の神宮である「日の宮・弊立神宮」がある。
御神体は豊国文字と阿比留文字が彫られた石板であり、「アソヒノオオカミ」と「日文」が表裏に刻まれている。
なみに「弊立」とはヒモロギを意味し、太古天の神が御降臨になった聖なる地とされている。
蒜山高原(ひるぜんこうげん)(岡山県真庭市)
茅部神社の山を登ったところ。
天岩戸、真名井の滝、天の浮橋等がある。
生犬穴(おいぬあな)(群馬県上野村)
小さな穴として従来から知られていたが、昭和4年に奥へと長く続いていることが発見された。
狼の骨が多数発見されたことから命名、内部に高天原や天の安河原などと名づけられた場所がある。
茨城県多賀郡
新井白石による説。
古史通にて高天原を常陸国多賀郡と比定。
