中山兼宗
中山兼宗(なかやまかねむね、長寛元年(1163年)-仁治3年9月3日(1242年))は平安時代の公卿・歌人。
内大臣・中山忠親の長男。
母は弁官藤原光房女。
正室は藤原重家(刑部卿)女。
正二位、按察使、権大納言。
子に中山忠定・中山仲親・良豪らがいた。
仁安(日本)2年(1167年)叙爵。
侍従・近衛府・右近中将・阿波国介・伊予国権介・播磨国権介・備中国権介を歴任。
建久4年(1193年)蔵人頭に補任され、同6年参議に任ぜられ、権大納言を経て建暦元年(1211年)正二位大納言に至った。
議政官として、大嘗祭御禊次第司御後長官・加賀国権守・中宮職(九条立子)大夫・按察使などを兼帯。
建保6年(1218年)息子の忠定を参議に申請して自らは大納言を辞すが、2年後の承久2年には「子強好交衆、又増不孝耳」(『明月記』寛喜元年4月9日条)のため忠定を解官させており、父子の確執は深まる。
天福(日本)元年(1233年)には三浦義村や藤原定家の調停を受けるまでに騒ぎは大きくなった。
嘉禎元年(1235年)大隅国の知行となる。
仁治3年9月3日、80歳で薨去した。
歌人としては『千載和歌集』(歌番号328)に1首入る他、『新古今和歌集』以後の勅撰和歌集に20首入集し、建久2年の若宮社歌合、六百番歌合、千五百番歌合、経房家歌合などにも出詠している。
『井蛙抄』六によれば、定家は「歌は兼宗大納言、束帯にて陣座に着て。公事をこなひたる様によむべし」と語ったと伝えられる。
また治承3年(1179年)正月には高倉天皇の朝勤行幸の御遊に伺候し、初めて筝の役を務めて以来、建久5年には楽所別当にも補され、種々の和歌会御遊などでも筝や琵琶の役を担当したことが知られる。
