兵部卿宮
兵部卿宮(ひょうぶきょうのみや)は、物語に登場する、本名のわからない架空の皇子の便宜上の名称。
代表的な例として、『源氏物語』に登場する親王が3人いる。
先帝の皇子、藤壺の兄。
紫の上の父。
後述。
桐壺帝の皇子、光源氏の異母弟。
蛍兵部卿宮を参照。
今上帝の第三皇子。
匂宮を参照。
兵部卿宮(ひょうぶきょうのみや)は、紫式部が著した小説『源氏物語』に登場する架空の人物である。
(後に朝顔の父・桃園式部卿宮死去をうけて式部卿宮となる)
先帝の皇子であり、藤壺の兄である。
高貴な出自の北の方との間に二人の娘があり、恐らく同腹と思われる息子も四人いる。
この他、側室(按察大納言の娘)との間に一女(のちの紫の上)をもうけたが、北の方がこれを憎んだため、側室が亡くなった後も滅多に訪れなかった。
そのため娘を光源氏に略奪され、後に妻となったことを知らされてから音信を復活する。
しかし源氏の失意時代には権力者を憚って、実父でありながら紫の上をも見捨てて源氏の不興を買い、源氏の復帰後は逆に冷たくあしらわれた。
藤壺中宮の兄、冷泉帝の外戚として、源氏や太政大臣(頭中将)に次ぐ声望があるとされ、世間からも重く扱われた(「若菜下」)。
しかし北の方腹の次女(王女御)は冷泉帝の後宮に入内したものの、源氏の協力を得られなかったこともあって立后できずに終わった。
また同腹の長女(髭黒の北の方)も、夫を源氏の養女である玉鬘に奪われる。
さらに長女と共に引き取った孫の真木柱も、のち蛍兵部卿宮と結婚したもののうまくいかないなど、家庭は不幸であった。
