朱雀帝
朱雀帝/朱雀院(すざくてい・すざくのみかど/すざくいん)は、『源氏物語』に登場する二番目の天皇(在位「葵(源氏物語)」「澪標」)。
架空の人物。
「桐壺」から「夕霧(源氏物語)」まで登場。
桐壺帝の第一皇子で東宮、母は弘徽殿女御(大后)。
光源氏より3歳上の異母兄。
桐壺帝から譲位され24歳で即位(「花宴」と「葵(源氏物語)」の間)。
始め東宮時代に葵の上を妃にと申し入れたが、左大臣に断られる。
その後朧月夜(源氏物語)が入内する予定だったが、これも源氏との密通により中断を余儀なくされ(その後朧月夜は尚侍として出仕)た。
結局有力な妃のない朱雀帝の後宮に中宮は立たなかった。
柔和な性格の人物で、容姿・教養すべてに優れた異母弟源氏に引け目を感じ、源氏と朧月夜の密通を知っても彼女を許し寵愛した。
しかし母である弘徽殿大后その他の源氏追放を止められなかった。
源氏が須磨に蟄居した後、夢枕に立った桐壺院から叱責を受け、その心労から眼病となる。
外祖父太政大臣(桐壺帝の右大臣)の死去も重なり、最後は母后の反対を押し切り源氏を召還、異母弟冷泉帝(実は源氏の子)に32歳で譲位。
退位後は朱雀院に住まい(これにより通称を「朱雀帝」「朱雀院」と称する)、朧月夜との平穏な生活を過ごす一方、六条御息所の娘の秋好中宮へも思いをかけたが、斎宮の養父となった源氏の意向で叶わなかった。
42、43歳頃、母后の崩御、自身の病のため出家を急いだ。
そして後見人のいない愛娘女三宮を源氏に降嫁させる。
しかしこの縁組みは失敗、女三宮と柏木(源氏物語)の過ちを知らない朱雀院は、冷淡な源氏に恨み言を言いつつ女三宮を出家させた(「若菜(源氏物語)」「柏木」)。
また女二宮(落葉の宮)も夫柏木と母御息所に先立たれて同じく出家を願ったが、この時は外聞も憚って許さなかった。
その後晩年の消息は不明で、「宿木」で既に故人であることが知られるのみである。
后妃
承香殿女御…髭黒の妹。
今上帝(源氏物語)の母。
今上帝即位前に没、皇太后位を追贈される。
飛香舎女御(源氏女御)…先帝の皇女、藤壺の異母妹。
女三宮の母。
女三宮降嫁前に没。
麗景殿女御…藤大納言(桐壺帝の右大臣の息子)の娘。
弘徽殿大后の姪。
「賢木」に名が見える。
更衣(一条御息所)…落葉の宮の母。
「夕霧(源氏物語)」で没。
尚侍(朧月夜(源氏物語))…桐壺帝の右大臣の六の君。
弘徽殿大后の異母妹。
つまり朱雀帝から見て叔母。
弘徽殿に住まい、朱雀帝から最も寵愛を受けたが、皇子女はなかった。
皇子女
第一皇子…冷泉帝の東宮。
「若菜(源氏物語)下」で即位、今上帝(源氏物語)。
第一皇女…女一宮。
「若菜上」に名が見える。
第二皇女…落葉の宮。
「若菜下」で柏木に降嫁、柏木死去後は夕霧(源氏物語)と結婚。
第三皇女…女三宮。
「若菜上」で光源氏に降嫁、正室となる。
薫の母。
第四皇女…女四宮。
「若菜上」に名が見える。
