県犬養三千代
県犬養三千代(あがた(の)いぬかいのみちよ、天智4年(665年)?-天平5年1月11日(旧暦)(733年2月4日))は、奈良時代前期の女官。
父は県犬養東人。
橘三千代ともいう。
命婦として宮中に仕え、軽皇子(後の文武天皇)の乳母を務めて後宮で勢力を振るった。
始めは美努王(みぬおう・みのおう)に嫁して葛城王(後の橘諸兄)・佐為王・牟漏女王を生み、美努王が大宰帥として筑紫に赴任した後、藤原不比等の後妻となり、藤原光明子(光明皇后)・多比能を生んだ(多比能の母に関しては異説あり)。
以後も後宮に大きな影響力を及ぼし続け、藤原不比等による藤原氏の覇権の確立を援けた。
708年(和銅元年)元明天皇の大嘗祭のとき、天武天皇の時代から仕えていることを称されて杯に浮かぶ橘とともに橘宿禰の姓を賜り、橘氏の実質上の祖となった。
721年(養老5年)正三位に叙せられ、同じ年元明天皇の危篤に際し出家。
733年(天平5年)1月11日に死去。
死後の同年12月28日に従一位、760年(天平宝字4年)8月7日(旧暦)に正一位と大夫人の称号を贈られた。
「万葉集」に歌が1首おさめられ、また法隆寺に三千代のものと伝えられる「橘夫人厨子」がある。
