唐物語
「唐物語」(からものがたり)は、中国の故事を翻案し歌物語の形式にした説話物語集。
作者は藤原成範(1187)である蓋然性が高く、成立は12世紀後半とされる。
内容
『唐物語』は以下の人物を主人公とする二十七の短い物語を集成したものである。
一王子猷
二白楽天
三買氏
四梁鴻・孟光
五司馬相如・卓文君
六石季倫・緑珠
七宋玉
八眄々
九張文成・則天皇后
十徐徳言・陳氏
十一簫史・弄玉
十二石と化した女
十三娥皇・女英
十四陵園妾
十五武帝・李夫人
十六武帝・西王母
十七呂后・四皓
十八玄宗・楊貴妃
十九朱買臣
二十杵臼・程嬰
二一平原君
二二楚荘王
二三隠瑜の妻
二四上陽人
二五王昭君
二六潘安仁
二七犬と契った娘
『蒙求』『白氏文集』などを主要な出典とし、多くは有名な故事を題材としたものである。
なお「唐(から)」は中国を意味し、唐代以外の故事も多い。
文章は『源氏物語』や和歌の影響の強い優雅な和文体で、内容的にも原典とは細部でかなりの違いが見られる。
また、張文成(「遊仙窟」の作者)が則天皇后の愛人であったという第九話と、結婚を拒否して山中に逃れた娘が犬と交わるという第二七話は中国の原典が発見されておらず、文学史上注目すべき問題を提起している。
講談社学術文庫から全訳注(小林保治編著)が出ている。
