百人秀歌
百人秀歌(ひゃくにんしゅうか)とは、藤原定家著書の、選歌集である。
1951年(昭和26年)、有吉保によって存在が明らかになった。
同じく定家著の「百人一首」の後に記された物であると言われている。
百人一首が一首ずつ年代順に記されているのに対し、百人秀歌は二首で一組という構成になっている。
百人一首に記されている100の歌と比べると、98人の歌人による97首の歌が一致しているが、3首は異なり、1首多く合計101首の歌がある。
なぜこんな事をしたのかは定かではないが、承久の乱を計画し鎌倉幕府に流罪処分を受けていた最中の後鳥羽天皇の歌が、はじめに発表された「百人一首」にあり、後の「百人秀歌」にない事から、「百人秀歌」は定家の政治的配慮がこめられていた「百人一首」の修正版ではないかとの説がある。
これとは逆に、採られている歌の相違点を比較すると百人秀歌の方が古態を留めていると考えられるケースが多いことから、本書は「百人一首」の原撰本(プロトタイプ)であると言う説も存在する。
写本は宮内庁書陵部に現存する。
小倉百人一首との主な相違点
後鳥羽院(99)・順徳天皇(100)の歌が無く、代わりに藤原定子・源国信・藤原長方の歌が採録されている。
源俊頼(74)の歌が百人一首の「うかりける…」ではなく、別の歌(山桜咲きそめしより…)である。
その他、同じ歌でも細部が異なっており、秀歌の方が古態を留めている場合が多いと見られる。
以下に主な例を挙げる。
(10)蝉丸
(秀歌)これやこの行くも帰るも別れつつ知るも知らぬも逢坂の関
(一首)これやこの行くも帰るも別れては知るも知らぬも逢坂の関
(14)源融
(秀歌)みちのくの忍ぶもぢずり誰ゆゑに乱れむとおもふ我ならなくに
(一首)みちのくの忍ぶもぢずり誰ゆゑに乱れそめにし我ならなくに
(55)藤原公任
(秀歌)瀧の音はたえて久しく成りぬれど名こそ流れてなほとまりけれ
(一首)瀧の音はたえて久しく成りぬれど名こそ流れてなほ聞こえけれ
(77)崇徳天皇
(秀歌)瀬をはやみ岩にせかるゝ瀧川のわれて末にもあはむとそおもふ
(一首)瀬をはやみ岩にせかるゝ瀧川のわれても末にあはむとそおもふ
