夕顔(源氏物語)
夕顔(ゆうがお)とは、『源氏物語』五十四帖の巻の一つ。
第4帖。
『源氏物語』に登場する作中人物の女性の通称。
「常夏(ナデシコの古名)の女」とも呼ばれる。
夕顔の人物像
三位中将の娘で、頭中将の妻と言う立場にあったが、その後市井にまぎれて暮らしている。
若い光源氏の愛人となるも、互いに素性を明かさぬまま、幼い娘を残して若死にする。
父の死後、頭中将(当時は少将)の第二夫人となって一女(後の玉鬘(源氏物語))をもうけるが、本妻の嫉妬を恐れて姿を消した。
「帚木」巻で語られた「雨夜の品定め」で、「常夏の女」として名前が出てくるがその時は聞き流される。
登場する回数こそ少ないものの、佳人薄命を絵に描いたような悲劇的な最後が印象に残る女性。
儚げながら可憐で朗らかな性格で、源氏は短い間であったが彼女にのめりこみ、死後も面影を追う。
後には彼女の娘の玉鬘が登場し、物語に色を添える。
源氏物語がまだ断片的な短編恋愛小説だった頃から登場していたヒロインの一人だろうと言われる。
あらすじ
従者惟光の母親でもある乳母の見舞いの折、隣の垣根に咲くユウガオの花に目を留めた源氏が取りにやらせたところ、邸の住人が和歌で返答する。
市井の女にふさわしくない教養に興味を持った源氏は、身分を隠して彼女のもとに通うようになった。
あるとき、逢引の舞台として寂れた某院(なにがしのいん、源融の旧邸六条河原院がモデルとされる)に夕顔を連れ込んだ源氏であったが、深夜に女性の霊(六条御息所とも言われるが不明)が現れて恨み言を言う怪異にあう。
夕顔はそのまま人事不省に陥り、明け方に息を引き取った。
