大津皇子
大津皇子(おおつのみこ、663年(天智天皇2年)-686年10月25日(朱鳥元年10月3日(旧暦)))は天武天皇皇子。
母は天智天皇皇女の大田皇女。
同母姉に大来皇女。
妃は天智天皇皇女の山辺皇女。
人物と生涯
663年に九州の那大津で誕生。
大津皇子は、『懐風藻』によると、次のようにある。
「状貌魁梧、器宇峻遠、幼年にして学を好み、博覧にしてよく文を属す。」
「壮なるにおよびて武を愛し、多力にしてよく剣を撃つ。」
「性すこぶる放蕩にして、法度に拘わらず、節を降して士を礼す。」
「これによりて人多く付託す」
(体格や容姿が逞しく、寛大。)
(幼い頃から学問を好み、書物をよく読み、その知識は深く、見事な文章を書いた。)
(成人してからは、武芸を好み、巧みに剣を扱った。)
(その人柄は、自由気ままで、規則にこだわらず、皇子でありながら謙虚な態度をとり、人士を厚く遇した。)
(このため、大津皇子の人柄を慕う、多くの人々の信望を集めた)
『日本書紀』にもおなじ趣旨の讃辞が述べられており、抜群の人物と認められていたようである。
『懐風藻』にはまた『日本書紀』に第3子とあるにもかかわらず、天武天皇の長子とある。
これは、大津皇子が辿った末路(詳細は後述)に対する同情が含まれているのも否定はできないであろう。
しかし、それを差し引いても有能で人々の人気を集めていた人物だった事がわかる。
母の大田皇女は天智天皇の皇女で鵜野讃良皇后(後の持統天皇)の姉だったため、夫天武天皇即位時に生きていれば、間違いなく皇后になっていた人物だった。
しかし、大津が4歳頃の時に早世、姉・大来皇女も斎女とされた。
後ろ盾が乏しかった為異母兄の草壁皇子が681年(天武天皇十年)に皇太子となったが、大津も683年(天武天皇十二年)2月に朝廷の政治に参加する事となる。
この「始聴朝政」という大津の政治参加を示す文句については様々なとらえ方がある。
『続日本紀』に皇太子である首親王(聖武天皇)の政治参加におなじ用語を使っていることからみると、草壁と匹敵する立場に立ったと理解するのが妥当だと思われる(篠川賢)。
しかし、当時まだ年少だった長皇子・舎人親王等を除けば、血統的に草壁と互角だった大津の政治参加は一応は明確になっていた草壁への皇位継承が半ば白紙化してしまった事を意味した。
かくして686年(朱鳥元年)9月に天武天皇が崩御すると、1ヶ月も経たない10月2日に親友の川島皇子の密告により、謀反の意有りとされて捕えられ、翌日磐余(いわれ)にある訳語田(おさだ)の自邸で死を賜ったのである。
『日本書紀』には妃の山辺皇女が殉死したと記されている。
また、『万葉集』の題詞には死の直前に姉である大来皇女が斎王を務めている伊勢神宮へ向かったとある。
享年24。
これらの謀反にかかわる内容のうち、川島皇子の密告については、都倉義孝ら、虚構であろうとする論者もある。
また、謀反の内実については和田萃のように、天皇の殯で皇太子を謗るような発言をしたのではないかとする見方があり、岡田精司のように伊勢神宮への参拝が禁忌にふれたのではないかとする理解もある。
ただし、この伊勢行きに関しては、『万葉集』以外によるべき史料がなく、そもそもそれ自体虚構ではないかとする説もある。
謀反の内実についても、それを伝える確かな史料はない。
『万葉集』と『懐風藻』に辞世が残っているが、小島憲之や中西進らによって皇子の作ではなく、彼に同情した後人の仮託の作であろうとの理解がなされている。
上代文学にはほとんど辞世の作が残らないこと、また『懐風藻』の詩については後周の漢詩に類想があることなどから、学会レベルではこの説も支持されることが多い。
事件の背景には、鵜野讃良皇后の意向があったとする見方が有力である(直木孝次郎)。
大津皇子に関する歌
万葉集巻第2 105106番(姉の大来皇女に会うために伊勢神宮に下向した時に大来皇女が作った歌)
わが背子を大和に遣るとさ夜深けて暁(あかとき)露にわが立ち濡れし
二人行けど行き過ぎ難き秋山をいかにか君が独り越ゆらむ
万葉集巻第2 107109番(石川内命婦との相聞歌)
あしひきの山のしづくに妹待つと我立ち濡れぬ山のしづくに
吾を待つと君が濡れけむあしひきの山のしづくにならましものを
大船の津守の占に告らむとはまさしく知りて我が二人寝し
万葉集巻第2 163164番(処刑後、大来皇女が退下・帰京途上で作った歌)
神風の伊勢の国にもあらましをなにしか来けむ君もあらなくに
見まく欲(ほ)りわがする君もあらなくになにしか来けむ馬疲るるに
万葉集巻第2 165166番(二上山に移葬されたとき、大来皇女が作った歌)
うつそみの人にあるわれや明日よりは二上山を弟背とわが見む
磯の上に生ふる馬酔木を手折らめど見すべき君がありといわなくに
辞世
和歌
ももづたふ磐余の池に鳴く鴨を今日のみ見てや雲隠りなむ
漢詩
金烏臨西舎(金烏西舎に臨み)
鼓声催短命(鼓声短命を催す)
泉路無賓主(泉路賓主無し)
此夕誰家向(この夕誰が家にか向ふ)
没後
大阪府と奈良県の境にある二上山(奈良県・大阪府)の雄岳頂上付近に墓とされる場所がある(宮内庁名で「大津皇子二上山墓」とある)。
しかし、葛城市側の麓にある鳥谷口古墳が実際の墓であるとする説もある。
奈良・薬師寺には大津皇子坐像<奈良国立博物館寄託>(重要文化財)が伝わっている。
血縁
父:天武天皇
母:大田皇女(父:天智天皇)
同母姉大来皇女
妃:山辺皇女
子:粟津王
なお、この粟津王は豊原氏の祖とされるが、系図には矛盾点が多く、信憑性は薄い。
