古事談
『古事談』(こじだん)は、鎌倉時代初期の説話集。
村上源氏出身の刑部卿源顕兼(源顕房5代目の子孫、1160年-1215年)の編。
建暦2年(1212年)から建保3年(1215年)の間に成立。
顕兼は、長年刑部卿を務めた。
一方で、藤原定家や栄西らとも親交があった教養人であり、有職故実にも精通していた。
奈良時代から平安時代中期に至るまでの462の説話を収める。
王道后宮・臣節・僧行・勇士・神社仏寺・亭宅諸道の6巻からなり、巻ごとに年代順で配列。
文体は真字(まな)を主とし、仮名交じり文もある。
貴族社会の逸話・有職故実・伝承などに材を取り、『小右記』『扶桑略記』『中外抄』『富家語』などの先行文献からの引用が多い。
同時期の作品と比べて尚古傾向が薄い。
天皇を始めとする貴人に関しても憚らずその秘事を暴き、正史とは別世界の人間性あふれる王朝史を展開している。
あまりな醜聞暴露に恐れをなしたためか、孝謙天皇称徳天皇と道鏡、宇多天皇と藤原褒子、花山天皇と馬内侍らの淫猥な説話を削った略本もある。
天皇・貴族・僧の世界の珍談・秘話集。
説話文学史上、重要な作品であり、承久元年(1219年)成立の『続古事談』を始め、『宇治拾遺物語』など以降の説話集に影響を及ぼした。
「新訂増補国史大系」(吉川弘文館)、「古典文庫」上下(現代思潮社)などに収録。
なお、「日本古典文学大系」(岩波書店)シリーズは『古事談続古事談』で漸く全巻完結している。
