奥の細道
奥の細道(おくのほそみち)とは、松尾芭蕉が元禄に著した紀行本。
元禄15年(1702年)刊。
日本の古典における紀行作品の代表的存在であり、松尾芭蕉の著書の中でも最も有名な作品である。
また、原文の題名は「おくのほそ道」であり、中学校国語の検定済み教科書ではすべてその表記法をとっている。
作品中には多数の俳句が読み込まれている。
読み易い版として岩波書店文庫、角川書店文庫ソフィア、講談社学術文庫がある。
芭蕉が弟子の河合曾良を伴って、元禄2年3月27日(旧暦)(新暦1689年5月16日)に江戸深川(江東区)の採荼庵を出発した(行く春や鳥啼魚の目は泪)。
全行程約600里(2400キロメートル)、日数約150日間(約半年)中に東北・北陸を巡って元禄4年(1691年)に江戸に帰った。
奥の細道では、旧暦8月21日頃大垣に到着するまでが書かれている(蛤のふたみにわかれ行秋ぞ)。
月日は百代の過客にして…という序文により始まる。
旅程
江戸、旅立ち
元禄2年春芭蕉は旅立ちの準備をすすめ、隅田川のほとりにあった芭蕉庵を引き払う。
草の戸も住み替はる代(よ)ぞ雛の家
3月27日明け方、採荼庵(さいとあん)より舟に乗って出立する。
千住で船を下りて詠む。
矢立の初め
行く春や鳥啼(なき)魚の目は泪
日光
4月1日栃木県日光市
あらたふと青葉若葉の日の光
黒羽雲巌寺光明寺
4月4日栃木県大田原市黒羽を訪れ、黒羽藩城代家老浄法寺高勝、俳号桃雪の元に投宿。
4月5日栃木県大田原市の雲巌寺に禅の師匠であった住職・仏頂和尚を訪ねる。
木啄も庵はやぶらず夏木立
4月9日栃木県大田原市の修験光明寺に招かれて行者堂を拝する。
夏山に足駄を拝む首途哉
那須温泉神社殺生石
4月19日栃木県那須町の温泉神社に那須与一を偲び、殺生石を訪ねる。
野を横に馬牽むけよほととぎす
白河の関
4月20日福島県白河市
「心許なき日かず重るまゝに、白川の関にかゝりて旅心定りぬ」
多賀城
5月4日壺の碑(多賀城碑)を見て「行脚の一徳、存命の悦び、
羇旅の労をわすれて泪も落るばかり也」と涙をこぼしたという。
松島
5月9日歌枕松島(宮城県宮城郡松島町)芭蕉は「いづれの人か筆をふるひ詞(ことば)を尽くさむ」とここでは句を残さなかった。
「松島やああ松島や松島や」と詠んだといわれるのは後の人々が考え出した作り話である。
平泉
5月13日藤原3代の跡を尋ねて:
「三代の栄耀一睡のうちにして、大門の跡は一里こなたにあり」
「国破れて山河あり城春にして草青みたり」という杜甫の詩「春望」を踏まえて詠む。
夏草や兵(つはもの)どもが夢のあと
五月雨の降り残してや光堂
山形領立石寺
5月27日立石寺(山形市山寺)にて。
閑さや岩にしみ入る蝉の声
新庄
5月29日最上川の河港大石田での発句を改めたもの。
五月雨をあつめて早し最上川(もがみがわ)
出羽三山
6月5日羽黒山にて。
涼しさやほの三か月の羽黒山
6月6日月山にて。
雲の峰いくつ崩れて月の山
6月7日湯殿山にて。
語られぬ湯殿にぬらす袂(たもと)かな
鶴岡
6月10日鶴岡にて。
珍しや山をいで羽の初茄子び
酒田
6月14日酒田にて。
暑き日を海にいれたり最上川
あつみ山や吹浦かけて夕すヾみ
象潟
6月16日象潟(きさがた)は松島と並ぶ風光明媚な歌枕として名高かった。
象潟を芭蕉は「俤(おもかげ)松島に通ひて、また異なり。
松島は笑ふが如く、象潟は憾む(うらむ)が如し。
寂しさに悲しみを加へて、地勢魂を悩ますに似たり。」と形容した。
象潟や雨に西施(せいし)がねぶの花
西施は中国春秋時代の美女の名。
汐越(しおこし)や鶴はぎぬれて海涼し
越後出雲崎
7月4日出雲崎(いずもざき)での句。
荒海や佐渡によこたふ天の河
市振の関
7月13日親不知(おやしらず)の難所を越えて市振(いちぶり)の宿に泊まる。
一家(ひとつや)に遊女もねたり萩と月
越中那古の浦
7月14日数しらぬ川を渡り終えて。
わせの香や分入(わけいる)右は有磯海(ありそうみ)
金沢
7月15日から24日城下の名士達が幾度も句会を設ける。
蕉門の早世を知る。
曾良は体調勝れず。
塚も動け我泣聲(わがなくこえ)は秋の風
秋すゝし手毎(てごと)にむけや瓜天茄(うりなすび)
当地を後にしつつ途中の吟
あかあかと日は難面(つれなく)もあきの風
小松
7月25日から27日山中温泉から戻り8月6日から7日懇願され滞在長引くも安宅の関記述なし。
しほらしき名や小松吹萩すゝき
加賀片山津
7月26日平家物語(巻第七)や源平盛衰記も伝える篠原の戦い(篠原合戦)、斎藤実盛を偲ぶ。
小松にて吟。
むざんやな甲の下のきりぎりす
山中温泉
7月27日から8月5日加賀の国山中温泉で大垣を目前に安堵したか八泊する。
その後、腹を病む曾良を先に帰し二人はここで別れた。
和泉屋に宿する。
山中や菊はたおらぬ湯の匂
今日よりや書付消さん笠の露
行行(ゆきゆき)てたふれ伏(たおれふす)とも萩の原曾良
小松那谷寺
8月5日小松へ戻る道中参詣、奇岩遊仙境を臨み。
石山の石より白し秋の風
大聖寺熊谷山全昌寺
8月7日前夜曾良も泊まる。
和泉屋の菩提寺、一宿の礼、庭掃き。
庭掃(にわはき)て出(いで)ばや寺に散柳(ちるやなぎ)
終宵(よもすがら)秋風聞やうらの山曾良
福井あわら市吉崎
8月9日西行の一首にて数景尽たりと吟せず。
蓮如ゆかり吉崎御坊の地。
夜もすがらあらしに波を運ばせて月を垂れたる汐越の松西行
敦賀
8月14日頃、敦賀に到着。
北国の日和あいにくで名月見れず。
ふるき名の角鹿(つぬが)や恋し秋の月
月清し遊行(ゆうぎょう)が持てる砂の上
名月や北国日和(ほっこびより)定(さだめ)なき
大垣
8月21日頃、大垣に到着。
門人たちが集い労わる。
9月6日芭蕉は「伊勢の遷宮をおがまんと、また船に乗り」出発する。
結びの句
蛤(はまぐり)のふたみにわかれ行く秋ぞ
