旋頭歌
旋頭歌(せどうか)は、奈良時代における和歌の一形式。
『古事記』『日本書紀』『万葉集』などに作品が見られる。
五七七を2回繰り返した6句からなり、上三句と下三句とで詠み手の立場がことなる歌が多い。
頭句(第一句)を再び旋(めぐ)らすことから、旋頭歌と呼ばれる。
五七七の片歌を2人で唱和または問答したことから発生したと考えられている。
国文学者の久松潜一は『上代日本文学の研究』において、旋頭歌の本質は問答的に口誦するところにあるとの考えを示し、他の研究者もこれを支持している。
一人で詠作する歌体もあるが、これは柿本人麻呂によって創造されたとの説がある。
『万葉集』には62首の旋頭歌がおさめられ、そのうち35首までが「柿本人麻呂歌集」からのものである。
『万葉集』以後は急速に衰え、『古今和歌集』以下の勅撰和歌集ではまれである。
旋頭歌の例
『古事記』ではヒメタタライスズヒメ(いすけよりひめ)と大久米命(おほくめのみこと)との問答として次の歌が収録されている。
胡鷰子鶺鴒千鳥ま鵐など黥ける利目(一八)
あめつつちどりましととなどさけるとめ
媛女に直に遇はむと我が黥ける利目(一九)
おとめにただにあはむとわがさけるとめ
『万葉集』からも例を挙げる。
次は旋頭歌本来の問答・唱和形式のものである。
住吉(すみのえ)の小田(おだ)を刈らす子奴(やっこ)かもなき奴あれど妹(いも)がみために私田(わたくしだ)刈る(一二七五)
(現代語訳)住吉の小田を刈っておいでの若い衆、奴はいないのかね。
何の何の、奴はいるんだが、いとしい女子のおためにと、私田を刈っているのさ。
次の例は問答歌ではないが、第三句と第六句とが共通であり、うたわれたものと考えられている。
霰(あられ)降り遠江(とほつあふみ)の吾跡川(あとかわ)柳刈れどもまたも生ふという吾跡川(あとかわ)柳(一二九三)
(現代語訳)遠江の吾跡川の柳よ。
刈っても刈っても、また生い茂るという吾跡川の柳よ。
