阿仏尼
阿仏尼(あぶつに、貞応元年(1222年)?-弘安6年4月8日(旧暦)(1283年5月6日))は鎌倉時代中期の女流歌人。
女房名は安嘉門院四条(あんかもんいんのしじょう)または、右衛門佐(うえもんのすけ)。
実父母は不明。
平度繁(たいらののりしげ)の養女となる。
但し平度繁の養女ではなく実の娘であるとする見解もある。
略伝
邦子内親王に仕えるが出仕中、10代で初恋の失恋のショックから出家を決意し尼となった。
しかし、その後も世俗との関わりを持ち続けた。
30歳頃藤原為家の側室となり、冷泉為相らを産む。
為家の没後、播磨国細川荘(現兵庫県三木市)の相続をめぐり、正妻の子二条為氏と争った。
1279年(弘安2年)幕府に訴えるため鎌倉へ下った。
このときの紀行と鎌倉滞在のことを記したのが「十六夜日記」である。
訴訟の結果がわかる前に鎌倉で没したという説がある。
また、京都へ帰った後に没したとの説がある。
「弘安百首」などに参加した。
そして、関東にある10社に勝訴を祈願して奉納した「安嘉門院四条五百首」や「安嘉門院四条百首」などもある。
「続古今和歌集」以下の勅撰和歌集に入集。
歌論書に「夜の鶴」がある。
また若い頃に書いた「うたたね」は失恋の顛末を記した日記である。
主な作品
十六夜日記
うたたね(阿仏尼)
夜の鶴
乳母のふみ
