金葉和歌集
『金葉和歌集』(きんようわかしゅう)は第五番目の勅撰和歌集で、『後拾遺和歌集』の後、『詞花和歌集』の前に位置する。
白河天皇の院宣により源俊頼が編纂。
天治元年(1124)末、初めて奏覧した(初度本)が、不備があり天治二年四月頃、改訂本を再度奏覧(二度本)。
しかしまた却下され、大治(日本)元年(1126)または翌年、三度奏覧してようやく嘉納された(三奏本)。
よって三系統の本文があるが、現存する諸伝本のほとんどが二度本である。
「新編国歌大観」や、「日本古典文学大系」はいずれもこの二度本を底本とする。
構成は春・夏・秋・冬、賀、別、恋(上・下)、雑(上・下)の十巻である。
十巻という小柄な構成の勅撰集は後にも先にもこの『金葉集』と次の『詞花集』しかない。
成立に至るまでの複雑な経緯を反映し、『金葉集』は伝本によって歌数の違いも大きいが、650首強を収める。
源経信・俊頼父子、そして六条藤家の藤原顕季らが主要歌人。
古今和歌集以来の伝統にとらわれず、同時代の歌人による新奇な作風な歌を多く取り入れ、誹諧趣向が目立つ。
これが当時の歌壇に新風を吹き入れたのは確かだが、のち藤原俊成に批判される通り、「戯(ざ)れの様」が過ぎて格調を欠く歌もあった。
『金葉集』の田園趣味と写実的傾向は中世の到来を確実に知らせる。
初めて連歌を雑下に分類して置いたことも、評価されるべき点であろう。
