両面宿儺
両面宿儺(りょうめんすくな)は上古、仁徳天皇の御世に飛騨国に現れたとされる妖怪である。
特徴
その身体にはローマ神話のヤヌスのように頭の前後に顔が二つ付いており、おまけに腕が前後一対の四本、足も前後一対の四本あったとされる。
背丈は1丈・18丈等様様(どちらにしても当時の日本人の平均身長より遥かに大きい)。
手には弓矢、剣を持っている。
動きは俊敏で怪力。
岐阜県高山市丹生川町(旧・大野郡丹生川村)の千光寺の本堂にある像は確かに頭の前後に顔が付いている武将像だが、同じ寺にある円空作のそれは笑いの顔の肩の上に怒りの顔が並んでいるという状態である。
事跡
『日本書紀』に拠ると、飛騨国に現れ、朝廷に背いて民衆を苦しめていたが、仁徳天皇65年、朝廷が差し向けた武将・武振熊命(たけふるくまのみこと)により退治されたとされている。
飛騨国の恩人
『日本書紀』では朝敵として悪者扱いを受けているが、飛騨国のみならず、美濃国でも英雄、恩人と考えられ、信仰の対象となっている。
高山市丹生川町(旧・大野郡丹生川村)の千光寺や善久寺は、両面宿儺を開基としており、両面宿儺は飛騨国に仏教を伝えたとされている。
飛騨国、美濃国の多くの古寺でも両面宿儺を信仰の対象としている。
また、飛騨国一之宮である水無神社は位山を神体山とするのだが、祭神ははっきりしていないことから、両面宿儺が隠された祭神とする説もある。
両面宿儺は誰か
一説では両面宿儺は双生児や兄弟の象徴であり、古代史での双生児、大碓命小碓命(つまり日本尊命とその兄)のことという。
また、別の説では仲哀天皇皇子の)かご坂皇子忍熊王兄弟という。
どちらも美濃国飛騨国に関係が深い。
竹内文書では飛騨国は"日玉国""日霊国"で記され、飛騨が高天原であり、位山がピラミッドと考えている。
両面宿儺は飛騨を拠点とした大和朝廷に匹敵する国があったと考えられている。
『日本書紀』の原文
六十五年、飛騨国有一人。
曰宿儺。
其為人、壱体有両面。
面各相背。
頂合無項。
各有手足。
其有膝而無膕踵。
力多以軽捷。
左右佩劒、四手並用弓矢。
是以、不随皇命。
掠略人民為楽。
於是、遣和珥臣祖難波根子武振熊而誅之。
その他
高山市丹生川町(旧・大野郡丹生川村)の特産品の野菜として、宿儺かぼちゃがある。
関連については今のところ不明だが、近畿地方の和歌山市千塚古墳群にある大日山35墳(6世紀前半)から前後両面の人物埴輪(頭部のみ)が出土して話題となった。
この両面埴輪は貴人埴輪に多い下げ角髪をしている。
