梅枝
梅枝(うめがえ)は、『源氏物語』五十四帖の巻名のひとつ。
第32帖。
巻名は宴の席で弁少将(頭中将の次男、後の紅梅(源氏物語))が歌った催馬楽に因む。
あらすじ
光源氏39歳の春の話。
今上帝(源氏物語)の元服に合わせ、源氏も明石の姫君の裳着の支度を急いでいた。
源氏は女君たちに薫物の調合を依頼し、雨の少し降った2月10日、蛍兵部卿宮を迎えて薫物合わせの判者をさせる。
どの薫物も皆それぞれに素晴らしく、さすがの蛍宮も優劣を定めかねるほどだった。
晩になって管弦が催され、美声の弁少将が「梅枝」を歌った。
翌日、明石の姫君の裳着が盛大に行われ、秋好中宮が腰結いをつとめた。
東宮も入内を待ちかねていたが、源氏は他の公卿たちが遠慮して娘を後宮に入れることをためらっていると知り、敢えて入内を遅らせる。
局は淑景舎(桐壺)と決め、華麗な調度類に加えて優れた名筆の手本を方々に依頼する源氏だった。
そんな噂を聞きながら、内大臣は雲居の雁の処遇に相変わらず悩んでいた。
源氏も夕霧(源氏物語)がなかなか身を固めないことを案じ、それとなく他の縁談を勧める。
その噂を耳にした雲居の雁は衝撃を受け、何も言わない夕霧の冷淡さを恨んでいた。
