相模(歌人)
相模(さがみ、生没年不明、長徳四年頃(998年?)-康平四年(1061年)以降か)は、11世紀初頭の女流歌人で、中古三十六歌仙の一人。
百人一首に収められた、「恨みわびほさぬ袖だにあるものを恋にくちなん名こそ惜しけれ」は恋歌として名高い。
実父は不詳で、能登守慶滋保章の娘を母として生まれる。
継父であろうという摂津源氏・但馬守源頼光の養女。
初名は乙侍従(おとじじゅう)。
寛仁四年(1020年)より以前に相模守大江公資に娶られ、相模の女房名で呼ばれるようになる。
夫の任地相模国に随行したものの、結婚生活が破綻し、万寿元年(1024年)帰京してまもなく、公資と離別した。
その後、四条大納言藤原公任の息男であり、自身も歌人として名高い中納言藤原定頼からたびたびの求愛を受けた。
しばらくして一条天皇の第一皇女・一品宮脩子内親王に出仕。
永承四年(1049年)に主君・脩子内親王が薨去した後は、さらに後朱雀天皇の皇女祐子内親王(脩子内親王の弟の孫)に仕えた。
相模は数々の歌合に名をつらね、後朱雀・後冷泉朝の歌壇で活躍した。
相模が出詠した歌合の一部を挙げるだけでも、長元八年(1035年)の「賀陽院水閣歌合」(関白左大臣藤原頼通の主催)長暦二年(1038年)の「一品宮歌合」・「源大納言師房家歌合」長久二年(1041年)の「弘徽殿女御生子歌合」永承三年(1048年)の「六条斎院(禖子内親王)歌合」永承四年・同六年の内裏歌合永承五年の「前麗景殿女御延子歌絵合」「祐子内親王歌合」天喜四年(1056年)の「皇后宮寛子春秋歌合」などがある。
いずれも貴顕の後援で主催された歌合で、彼女の名声が高かった証拠である。
彼女は和歌六人党(藤原範永・平棟仲・藤原経衡・源頼実・源頼家(歌人)・源兼長)の歌道の指導的立場にあったばかりでなく、能因法師・和泉式部・源経信などとの交流もそれぞれの家集から伺える。
代々の勅撰集に百首ほど入集。
白河朝に編まれた『後拾遺和歌集』では和泉式部についで第二位の入集歌数を誇る。
家集『相模集』(『思女集』などの異名を持つ)も伝本が現存する。
