大国主の国づくり
大国主の国づくり(おおくにぬしのくにづくり)。
この記事では、日本神話における大国主の葦原中国の国づくりについてを記す。
あらすじ
古事記
大国主が出雲国の美保岬にいたとき、海の彼方から天の羅摩船(あめのかがみのふね)に乗って、鵝(蛾の誤りとされる)の皮を丸剥ぎに剥いで衣服として、やって来る神がいた。
大国主がその小さな神に名を尋ねたが答えなかった。
従えている者も皆知らなかった。
そこにヒキガエルが現れて、「これは久延毘古(クエビコ)ならきっと知っているでしょう」と言った。
久延毘古に尋ねると、「その神は神産巣日神の御子の少名毘古那である」と答えた。
久延毘古は山田のかかしであり、歩くことはできないが、天下のことは何でも知っている神である。
神産巣日神は少名毘古那が自分の子であることを認め、少名毘古那に大国主と一緒になって国づくりをするように言った。
大国主と少名毘古那は協力して葦原中国の国づくりを行った。
その後、少名毘古那は常世に渡って行った。
大国主は、「これから私一人でどうやって国を作れば良いのだろうか」と言った。
その時、海を照らしてやって来る神がいた。
その神は、「我は汝の幸魂奇魂(さきみたまくしみたま)である、丁重に私を祀れば、国作りに協力しよう」と言った。
どう祀ればよいかと問うと、大和国の東の山の上に祀るよう答えた。
この神は現在御諸山(三輪山)に鎮座している神(大物主)である。
日本書紀
解説
