藤原清輔
藤原清輔(ふじわらのきよすけ、長治元年(1104年)-治承元年6月20日(旧暦)(1177年7月17日))は、平安時代末期の公家・歌人。
藤原北家藤原魚名流。
初名は隆長。
父は藤原顕輔。
母は高階能遠の娘。
同母兄藤原顕方、異母弟に藤原重家(刑部卿)、藤原季経が、義弟に顕昭がいる。
子に藤原清季らがいる。
天養元年(1144年)、崇徳天皇より父顕輔が勅撰集『詞花和歌集』の撰集を命ぜられた。
清輔もその補助に当たったが、顕輔と対立。
そのためほとんど清輔の意見は採用されなかった。
その後も父に疎まれ、官位には恵まれずに正四位下太皇太后宮大進(藤原多子に仕えた。)に任ぜられるにとどまった。
下司太皇太后宮亮に平経盛がいる。
二条天皇に重用され『続詞花和歌集』を撰した。
だが奏覧前に天皇が崩御し勅撰和歌集にならなかった。
久寿2年(1155年)、父から人麻呂影供(ひとまろえいぐ)と六条藤家を継ぐ。
御子左家の藤原俊成に対抗した。
多くの著作を残し六条藤家歌学を確立した。
そのため平安時代の歌学の大成者とされる。
『千載和歌集』以下の勅撰和歌集に入集。
家集に『清輔朝臣集』が、歌学書に『袋草紙』『奥義抄』『和歌一字抄』などがある。
小倉百人一首
84番ながらへばまたこのごろやしのばれむ憂しと見し世ぞ今は恋しき
(「新古今和歌集」雑1843)
