大弐三位
大弐三位(だいにのさんみ、長保元年(999年)頃?-永保2年(1082年)頃?)は、平安時代中期の女流歌人。
藤原宣孝の女、母は紫式部。
本名は藤原賢子(ふじわらのかたいこ/けんし)。
藤三位(とうのさんみ)、越後弁(えちごのべん)、弁乳母(べんのめのと)とも呼ばれる。
概要
長保3年(1001年)3歳ごろ父と死別。
長和6年(1017年)18歳ごろ、母の後を継ぎ一条天皇の女院藤原彰子(上東門院)に女房として出仕。
当時は祖父の任国の越後国と官名をとって越後弁と呼ばれた。
この間、藤原頼宗、藤原定頼、源朝任らと交際があったことが知られている。
その後、関白藤原道兼の次男藤原兼隆と結婚、一女をもうけた。
万寿2年(1025年)、親仁親王(後冷泉天皇)の誕生に伴い、その乳母に任ぜられた。
長暦元年(1037年)までの間に東宮権大進高階成章と再婚、同2年(1038年)高階為家を生む。
天喜2年(1054年)後冷泉天皇の即位とともに従三位(じゅさんみ)に昇叙、夫成章も大宰大弐に就任した。
大弐三位はこの官位と夫の官名に由来する女房名である。
この間、長元元年(1028年)「上東門院菊合」、永承4年(1049年)「内裏歌合」、同5年(1050年)「祐子内親王家歌合」など多くの歌合で歌を詠んでいる。
承暦2年(1078年)には80歳近い高齢で「内裏後番歌合」に出席し、子為家の代詠をつとめている。
家集『大弐三位集』(一名『藤三位集』)がある。
『後拾遺和歌集』に37首入集。
また、「小倉百人一首」に「有馬山猪名の笹原風吹けばいでそよ人を忘れやはする」が採用されている。
『源氏物語』宇治十帖や『狭衣物語』の作者と掲げられることがあるが、真偽は定かではない。
