有間皇子
有間皇子(ありまのみこ、舒明天皇12年(640年)-斉明天皇4年11月11日(旧暦)(658年12月13日))は、孝徳天皇の皇子。
母は左大臣・阿倍内麻呂の娘・小足媛。
天智天皇の娘、明日香皇女・新田部皇女姉妹とは母方の従兄妹になる。
後世には「有馬」と表記される例が多い。
大化元年(645年)6月14日に父の孝徳天皇が即位。
孝徳天皇は同年の12月9日に都を難波宮に移す。
しかし、白雉4年(653年)に天智天皇が、都を倭京に戻す事を求めた。
しかし、孝徳天皇はこれを聞き入れなかったため、中大兄を初めとする皇族達やほとんどの臣下達が倭京に戻ってしまった。
皇后の間人皇女でさえ兄に従い、戻ってしまった。
失意の中、孝徳天皇は白雉5年(654年)の10月10日に崩御した。
このため、斉明天皇元年(655年)の1月3日、宝皇女が再び飛鳥板葺宮で斉明天皇として即位した。
有間皇子は、心の病を装って南紀白浜温泉に療養に行った。
飛鳥に帰った後に自分の病気が完治した事を斉明天皇に伝え、その土地のすばらしさを話して聞かせたため、斉明天皇は紀の湯に行幸した。
飛鳥に残っていた有間皇子に、中大兄皇子の意を受けたと思われる蘇我赤兄が近づき、斉明天皇や中大兄皇子の失政を指摘し、自分は皇子の味方である事を伝え、斉明天皇と中大兄皇子打倒の計画を練った。
この時、有間皇子は母の小足媛の実家の阿部氏の水軍を頼りにし、天皇達を急襲するつもりだったという説が最近出てきている(森浩一『万葉集の考古学』など)。
しかし、赤兄の密告によりこの謀反計画は露見し、彼は守君大石・板合部連楽達と捕らえられ、斉明天皇4年(658年)の11月9日に中大兄皇子に尋問された。
その時、有間皇子は「全ては天と赤兄だけが知っている。
私は何も知らぬ」(天與赤兄知。
吾全不知)と答えた。
有間皇子は、同年の11月11日に藤白坂で絞首刑に処せられた。
これに先んじて、磐代の地で彼が詠んだ2首の辞世歌が『万葉集』に収録されている。
ただし、この2首については、折口信夫以来、皇子の作ではなく、のちの人が仮託したものではないかとも説かれており(『折口信夫全集』第29巻)、この説も有力である。
有間皇子の処刑ののち、大宝(日本)元年(701年)の紀伊国行幸時の作と思われる長意吉麻呂や山上憶良らの追悼歌が『万葉集』に残されている。
以降、歴史から忘れさられた存在となるが、平安後期における万葉復古の兆しとともに、いくばくか史料に散見されるようになり、磐代も歌枕となる。
ただし、『俊頼髄脳』では辞世歌が父孝徳とケンカして出奔した際の歌とされているなど、伝説化の一途をたどるようになる。
極端な例では、江戸時代の『百人一首』の注釈書などでは「後即位」とまでなっている。
また、有間皇子を偲んで藤白神社の境内には、有間皇子神社が創建された。
藤白坂には、「藤白のみ坂を越ゆと白樽のわが衣手は濡れにけるかも」(『万葉集』巻9・1675)という皇子を偲んだものとおぼしき作者不詳の歌碑も残っている。
代表的な歌
磐代の浜松が枝を引き結びま幸くあらばまた還り見む
家にあれば笥に盛る飯を草枕旅にしあれば椎の葉に盛る
