大伴坂上郎女
大伴坂上郎女(おおとものさかのうえのいらつめ、生没年不詳)は、『万葉集』の代表的歌人。
大伴安麻呂と石川内命婦の娘。
大伴稲公の姉で、大伴旅人の異母妹。
大伴家持の叔母で姑でもある。
『万葉集』には、長歌・短歌合わせて84首が収録され、額田王以後最大の女性歌人である。
13歳頃に穂積親王に嫁ぐが霊亀元年(715年)に死別。
一説に宮廷に留まり命婦として仕えた。
この頃首皇子(聖武天皇)と親交を持ったらしく、後年個人的に歌を奉げている。
その後に藤原麻呂の恋人となる。
しかし、麻呂とも早くに死別し、養老末年頃、異母兄の大伴宿奈麻呂の妻となり、坂上大嬢と坂上二嬢を産んだ。
しかし、彼とも33歳頃に死別したと思われる。
その後は、旅人を追って大宰府に下向する。
帰京後は佐保邸に留まり、大伴氏の刀自(主婦)として、大伴氏の一族を統率し、家政を取り仕切ったのだろう。
その作風は多分に技巧的でありながらも、豊かな叙情性をも兼ね備えている。
しかし、彼女の数多い男性との相聞歌は、恋の歌になぞらえて、彼らへの親しみを表したものであったり、実体験ではないのではないかとも言われている。
坂上郎女の通称は坂上の里(現奈良市法蓮町北町)に住んだためという。
