御法
御法(みのり)は、『源氏物語』五十四帖の巻名のひとつ。
第40帖。
巻名は、紫の上が花散里に詠んだ和歌「絶えぬべき御法ながらぞ頼まるる世々にと結ぶ中の契りを」に因む。
あらすじ
光源氏51歳三月から八月までの話。
紫の上はあの大病以来、体調が優れることがない。
しきりに出家を望むが、源氏は許そうとしない。
3月10日(旧暦)、紫の上発願の法華経千部の供養が二条院で盛大に行われた。
明石の御方や花散里も訪れ、紫の上はこれが最後と別れを惜しむ。
夏になると紫の上の容態はいっそう重くなり、明石の姫君も義母の見舞いのため里帰りしてくる。
紫の上は可愛がっていた孫の匂宮にそれとなく遺言する。
風の強い夕暮れ、明石の中宮が紫の上の病床を訪れて、源氏も加わって歌を詠み交わす。
その直後紫の上は容態を崩し、中宮に手を取られながら、露のように儚く明け方に息を引き取った。
悲しみのあまり源氏は紫の上から一切離れようとせず、代わりに葬儀全般を取り仕切ることになった夕霧(源氏物語)が覗きに来ても隠そうともしない。
その死顔は、生前よりもこの上なく美しく見えた。
亡くなったのは8月14日(旧暦)で、亡骸はその日のうちに荼毘に付された。
翌朝8月15日(旧暦)に葬送が取り行われ、帝や頭中将、秋好中宮など多くの人から弔問があった。
源氏は世間体を気にして出家の気持ちをこらえ、その日その日を過ごすのだった。
