総角(源氏物語)
総角(あげまき)は、『源氏物語』五十四帖の巻の一つ。
第47帖。
第三部の一部「宇治十帖」の第3帖にあたる。
巻名は薫が一周忌法要に事寄せて大君に詠んだ和歌「あげまきに長き契りをむすびこめおなじところによりもあはなむ」(あなたが縒り結んでいる総角結びのように、あなたと私が長く寄り添えるようになりたいものだ)に因む。
あらすじ
薫24歳の秋八月から冬十二月の話。
秋八月、宇治八の宮の一周忌法要が営まれ、薫はこまごまと心をくばった。
その夜、薫は大君に近づき意中を訴えるが、大君に拒まれ、そのまま夜通し語り合って別れる。
大君は父宮の遺志を継ぎ宇治の主として独身を貫く決意をしており、その一方で妹の中の君を薫と結婚させようと考えている。
大君の衣服には薫の強い香が染み付いており、中の君は薫との仲を疑う。
一周忌が済んで間もなく宇治市を訪れた薫は、大君の結婚を望む老女房の弁たちの手引きで大君の寝所に入る。
しかし、大君はいち早く気配を察し中の君を残して隠れてしまう。
薫は、後に残された中の君に気付き、二人そのまま語り明かすことになった。
大君の意思を知った薫は中の君を匂宮と結婚させようと考える
九月のある夜ひそかに匂宮を宇治に案内し、中の君と逢わせてしまう。
薫は事実を打ち明け大君に結婚を迫るが、大君は承知しなかった。
匂宮は三日間中の君の元に通い続けたが、その後は身分柄思うように宇治を訪問することができない。
大君と中の君は、匂宮の訪れが途絶えたことを嘆き悲しんだ。
十月、匂宮は淀川に舟遊びや紅葉狩りを催して中の君に会おうと計画した。
しかし、多くの人が集まり盛大になりすぎ、かえって目的を果たせなかった。
今上帝(源氏物語)は匂宮の遠出をやめさせるために、夕霧(源氏物語)の六の君との結婚を取り決める。
これを聞いた大君は心労のあまり病に臥した。
薫の懸命の看病もむなしく、十一月、薫に看取られる中で草木の枯れていくように息絶えた。
26歳だった。
その日は豊明節会の日で、宇治は吹雪の夜であった。
大君と結ばれぬまま終わった薫は深い悲嘆に沈み、宇治に籠って喪に服した。
匂宮は、中の君を京の二条院に引き取る決意をした。
