東屋
東屋(あずまや)は、『源氏物語』五十四帖の巻名の一つ。
第50帖。
第三部の一部「宇治十帖」の第6帖にあたる。
巻名は、浮舟(源氏物語)の隠れ家を訪れた薫が詠んだ和歌に因む。
その和歌は「さしとむるむぐらやしげき東屋のあまりほどふる雨そそきかな」(東屋に葎が生い茂って戸口を塞いでしまったのか、あまりに長い間雨だれの落ちる中で待たされるものだ)である(元来「東屋」とは東国の簡素な造りの住まいを指す言葉だが、近年では転じて庭園や公園に設けられた休憩用の小さな建物を指す)。
あらすじ
薫26歳の八月から九月にかけての話。
薫は、浮舟(源氏物語)に関心はあるが、受領の継娘ということでためらっていた。
浮舟の母(中将の君)も身分違いの縁談に消極的だった。
浮舟は、宇治八の宮と中将の君と呼ばれた女房との間に生まれた娘だった。
中将の君はまもなく浮舟を連れて陸奥守(のちに常陸介)と再婚し、東国に長く下っていた。
常陸介との間には数多の子をもうけていたが、その中でも一際美しい浮舟をことさら大事に育て、良縁をしきりに願っていた。
受領ながらも裕福で家柄も卑しくない常陸介のところには、それを目当てにした求婚者が多かった。
20歳を過ぎた浮舟は、そのうちの左近少将と婚約した。
しかし、財産目当ての少将は浮舟が常陸介の実子でないと知るや、実の娘である妹に乗りかえて結婚した。
浮舟を不憫に思った中将の君は、彼女を二条院の中の君のもとに預けに行く。
ところが匂宮が偶然浮舟を見つけ、強引に言い寄ってきた。
かろうじて事なきをえたが、それを聞いた中将の君は驚いて彼女を三条の小家に隠した。
秋九月、薫は浮舟が三条の隠れ家にいることを知り、弁の尼に仲立ちを頼んでその小家を訪れた。
翌朝、浮舟を牛車で宇治に連れて行ってしまった。
浮舟の不安をよそに、彼女に亡き大君の姿を映し見る薫は、大君を偲んでいた。
しかし今後の浮舟の扱いに思い悩ますのだった。
