軍記物
中世末期から近世初期にかけて、武将や大名家の武勲・武功について記述した書物。
本項で解説する。
鎌倉時代から室町時代にかけて書かれた歴史上の合戦を題材とした文芸。
軍記物語を参照。
江戸時代に講談の一種である軍記読みによって語られた、歴史に取材した通俗小説。
軍記読みを参照。
軍記物(ぐんきもの)とは、中世末期(戦国時代(日本)安土桃山時代)から近世初期にかけて、戦国武将や近世大名の武勲や武功について物語形式で記述した書物である。
概要
これらの軍記物は、群書類従、続群書類従の合戦部などに数多く収録されている。
ほとんど各大名家ごとに存在するといっても過言ではない。
家伝書的な意味合いも強いと考えられる。
成立背景
これらの書が書かれた背景には、元和偃武により江戸幕府の基礎が固まったことがある。
各大名家が自家の正当性、高貴性を主張するために系図を改竄するなどした時代の風潮があった。
「わが家の今日の厚遇があるのは、先祖のこのような命がけの武勲のおかげであり、正当な報酬なのである」という主張をする意図があったと考えられる。
また、子孫に対して先祖の偉業を知らしめる目的もあったと思われる。
