風雅和歌集
風雅和歌集(ふうがわかしゅう)は第17勅撰集。
20巻、総歌数2211首。
構成上、先行する『玉葉和歌集』と異なるのは、春・秋を各三巻に増大した代わり、雑歌を玉葉の五巻から三巻に縮め、また賀歌を掉尾に置き換えたことである。
春・秋の歌各三巻という構成は『後撰和歌集』を模した可能性が指摘されている。
貞和二年(1346年)頃、風雅集編纂のために貞和百首が詠進され、選考資料となった。
北朝(日本)の貞和二年(1346)十一月九日、竟宴が催され、同四年頃までに成立。
学芸諸般に優れた花園天皇の監修のもと、光厳天皇が親撰。
正親町公蔭(京極為兼の養子)・藤原為基・冷泉為秀らが寄人を勤めた。
真名序・仮名序は共に花園法皇の筆。
二人の上皇が深く関わった、二十一代集の中でも特異な集。
仮名序によると、本来、「正しき風」(由緒正しい和歌の道)という意の「正風和歌集」に命名すべきところを、呉音で「傷風」に通じるのを忌み「風雅」に改めたという。
持明院統の天皇による勅撰集では『玉葉集』に次ぎ、完成された京極派の歌風を継承する。
前期京極派の庇護者兼主将、伏見天皇(85首)と西園寺しょう子(68首)を筆頭に、上位入集歌人は花園院(54首)・京極為兼(52首)・京極為子(39首)の順に並ぶ。
花園院のほか、後伏見天皇・光厳院・徽安門院ら後期京極派の代表歌人も30首以上の入集を果たした。
なお前代歌人では紀貫之・藤原俊成・藤原定家・後鳥羽天皇らが勅撰集の慣例に沿って尊重されている。
玉葉・風雅は共に清新自然な風体を特色とする。
風雅集においてその純度は一層高く、繊細な自然観照と深沈な心境の描写を本領とし、南北朝の乱世に生きる人々の感慨を映している。
閑寂な境界を現出した冬歌や、内省的な述懐歌に秀歌が多い。
恋歌にさえ孤独な哀感が漂う。
玉葉集同様、岩佐美代子氏による全注釈が笠間書院にある。
また岩佐編で、次田香澄『玉葉集風雅集攷』もある。
