源頼朝
源頼朝(みなもとのよりとも)は、平安時代末期、鎌倉時代初期の武将である。
鎌倉幕府の初代征夷大将軍として知られる。
平安時代末期に河内源氏の源義朝の三男として生まれる。
父・義朝が平治の乱で敗れると伊豆国へ流される。
伊豆で以仁王の令旨を受けると平氏打倒の兵を挙げた。
関東地方を平定し鎌倉を本拠とする。
弟たちを代官として源義仲と平氏を滅ぼした。
その後戦功のあった末弟・源義経を追放した。
諸国に守護と地頭を配して力を強め、奥州合戦では奥州藤原氏を滅ぼす。
建久3年(1192年)に征夷大将軍に任じられた。
これにより朝廷から半ば独立した政権が開かれた。
この政権は後に鎌倉幕府と呼ばれる。
幕府などによる武家政権は王政復古(日本)まで足掛け約680年間に渡り、存続することとなる。
生涯
文中の月日は全て旧暦
改元の有った年は改元後の元号を記す
内容の典拠については年表を参照。
出生
久安3年(1147年)4月8日、源義朝の三男として生まれる。
幼名は鬼武者、または鬼武丸。
母は熱田神宮大宮司藤原季範の娘の由良御前。
出生地は不明だが、尾張国もしくは京都と考えられている。
父・義朝は清和天皇を祖とし、河内国を本拠地とした源頼信、源頼義、源義家らが東国に勢力を築いた河内源氏の棟梁である。
義朝は保元元年(1156年)の保元の乱で、平清盛と共に後白河天皇に従って勝利した。
頼朝はその御曹司として官職を歴任した。
保元3年(1158年)には後白河天皇准母として皇后宮となった統子内親王に仕え皇后宮権少進に補任。
平治元年(1159年)に統子内親王が院号宣下を受け、女院上西門院となると上西門院蔵人に補された。
また、同年(1159年)1月には右近衛将監、6月には二条天皇の蔵人に補任されている。
平治の乱
保元の乱の後、二条天皇親政派と後白河院政派の争い、急速に勢力を伸ばした藤原通憲への反感などがあり、都の政局は流動的であった。
頼朝の父・義朝は平治元年(1159年)12月9日、後白河天皇の近臣である藤原信頼に誘われ、平治の乱を起こした。
当初は信西を追討した官軍という立場に立ちその恩賞の除目で、13歳の頼朝は兵衛府へ任ぜられる。
しかし天皇は内裏から六波羅の平清盛邸へと逃れ、27日、官軍となった伊勢平氏が大内裏へと攻め寄せる。
頼朝は奮戦する長兄・源義平らに続いて戦う。
しかし、義朝軍は平家に敗れた。
一門は官職を止められ京を落ちた。
義朝に従う頼朝ら8騎は、本拠の東国を目指す。
しかし、頼朝は途中一行とはぐれ後に平頼盛の家人平宗清に捕らえられる。
なお頼朝がはぐれて後、父義朝は尾張国にて長田忠致に謀殺され、長兄義平は都に潜伏していたところ捕らえられて処刑され、次兄朝長は逃亡中の負傷が元で命を落としている。
永暦元年(1160年)2月9日、京・六波羅へ送られた頼朝の処罰は死刑が当然視されていた。
しかし、清盛の継母・池禅尼は、早世した我が子・平家盛に頼朝が似ている事から清盛に助命を請うた。
このことなども影響し、死一等を減ぜられて頼朝は3月11日に伊豆国の蛭ヶ小島(ひるがこじま)へと流された。
なお、同日平治の乱に関った藤原経宗、藤原惟方や同母弟源希義も流刑に処されている。
伊豆の流人
伊豆国での流人生活は史料としてはほとんど残っていない。
流人とはいえ、乳母の比企尼や母の実家である熱田大宮司の援助を受け、狩りを楽しむなど比較的安定した自由な生活をしていたと思われる。
周辺には比企尼の婿である安達盛長が側近として仕え、源氏方に従ったため所領を失って放浪中の佐々木定綱ら四兄弟が従者として奉仕した。
この地方の霊山である箱根権現、走湯権現に深く帰依して読経をおこたらず、亡父源義朝や源氏一門を弔いながら、一地方武士として日々を送っていた。
そんな中でも乳母の甥・三善康信から定期的に京都の情報を得ている。
なお、この流刑になっている間に伊豆の豪族北条時政の長女である北条政子と婚姻関係を結び長女大姫(源頼朝の娘)をもうけている。
この婚姻の時期は大姫の生年から治承2年(1178年)頃のことであると推定されている。
なお、フィクション性が高いとされる『曽我物語』には次のような記載がある。
仁安(日本)2年(1167年)頃、21歳の頼朝は伊東祐親の下に在った。
ここでは後に家人となる土肥実平、天野遠景、大庭景義などが集まり狩や相撲が催されている。
しかし祐親が在京の間にその三女八重姫と通じて子・千鶴丸を成すと、祐親は激怒した。
平家への聞こえを恐れて千鶴丸を伊東の轟ヶ淵に投げ捨てた。
そして、八重姫を江間小四郎の妻とし、頼朝を討たんと企てた。
祐親の次男伊東祐清からそれを聞いた頼朝は走湯権現に逃れて一命を取り留めた。
頼朝29歳頃の事件であった。
31歳の時、頼朝監視の任に当たっていた北条時政の長女である21歳の北条政子と通じる。
時政は山木兼隆に嫁がせるべく政子を兼隆の下に送るが、政子はその夜の内に抜け出し、頼朝の妻となった。
挙兵
治承4年(1180年)、高倉宮以仁王が平氏追討を命ずる令旨を諸国の源氏に発した。
4月27日、伊豆国の頼朝にも、叔父・源行家より令旨が届けられる。
以仁王は源頼政らと共に宇治市で敗死するが、頼朝は動かずしばらく事態の成り行きを静観していた。
しかし平氏は令旨を受けた諸国の源氏追討を企てた。
その動きを知り自分が危機の中にあることを悟った頼朝は挙兵を決意した。
安達盛長を使者として義朝の時代から縁故のある坂東の各豪族に挙兵の協力を呼びかけた。
挙兵の第一攻撃目標は伊豆国目代山木兼隆と定められた。
治承4年(1180年)8月17日頼朝の命で北条時政らが伊豆国韮山にある兼隆の目代屋敷を襲撃し、兼隆を討ち取った。
伊豆を得た頼朝は相模国土肥郷へ向かう。
従った者は北条義時、工藤茂光、土肥実平、土屋宗遠、岡崎義実、佐々木四兄弟、天野遠景、大庭景義、加藤景廉らであり、さらに三浦義澄、和田義盛らの三浦一族が頼朝に参じるべく三浦半島を発した。
しかし三浦軍との合流前の23日に石橋山の戦いで、頼朝らは平家に仕える大庭景親、渋谷重国、熊谷直実、山内首藤経俊、伊東祐親ら三千余騎と戦った。
三百騎を率いる頼朝は敗れ、土肥実平ら僅かな従者と共に山中へ逃れた。
数日間の山中逃亡の後、死を逃れた頼朝は、8月28日に真鶴町から船で安房国へと向かう。
関東平定
治承4年(1180年)8月29日、安房国へ上陸した頼朝は、房総半島に勢力を持つ上総広常と千葉常胤に参上を命じ、北条時政を甲斐源氏の武田信義に加勢させるべく送る。
上総・千葉両氏の支持を受けた頼朝は房総半島を北上する。
10月初め、武蔵国に入ると葛西清重、足立遠元に加え、一度は敵対した畠山重忠、河越重頼、江戸重長らも従える。
10月6日、かつて父義朝と兄義平の住んだ鎌倉へ入り、大倉の地に居宅となる大倉御所をかまえて鎌倉の政治の拠点とした。
また先祖の源頼義が京都郊外の石清水八幡宮を勧請した鶴岡八幡宮を北の山麓に移し、父義朝の菩提を弔うための勝長寿院の建立を行うなど整備を続けた。
鎌倉は後の鎌倉幕府の本拠地として、発展を遂げる事となる。
10月16日、頼朝追討の宣旨を受けた平維盛率いる数万騎が駿河国へと達する。
これを迎え撃つべく鎌倉を発し、翌々日に黄瀬川で武田信義、北条時政らが率いる2万騎と合流する。
20日、富士川の戦いで維盛軍と対峙する。
しかし、撤退の最中に水鳥の飛び立つ音に浮き足立った維盛軍は潰走し、頼朝軍はほとんど戦わずして勝利を得た。
翌日には上洛を志すが、千葉常胤、三浦義澄、上総広常らは常陸源氏の佐竹氏が未だ従わず、まず東国を平定すべきであると諌めた。
頼朝はこれを受け容れ黄瀬川に兵をかえした。
この日、奥州の藤原秀衡を頼っていた異母弟・源義経が参じている。
帰途、相模国府で初めての勲功の賞を行い、捕えた大庭景親を誅する。
佐竹秀義を討つべく再び鎌倉を発し、11月4日に常陸国府へと至る。
戦いは上総広常の活躍により秀義を逃亡させ終わった(金砂城の戦い)。
頼朝は秀義の所領を勲功の賞に充て、鎌倉へ戻ると和田義盛を侍所の別当に補す。
侍所は後の鎌倉幕府で軍事と警察を担う事となる。
治承4年(1180年)末までには、九州筑紫地方、四国伊予の河野氏、近江源氏、甲斐源氏、信濃源氏らが反平氏の挙兵をし、全国で反平氏の活動が活発となる。
平氏も都を福原京から京都に都を移して反撃に転じ近江源氏や奈良などの畿内寺社勢力を鎮圧する。
しかし養和元年(1181年)に入ると、肥後国の菊池高直、尾張国の源行家、美濃国の美濃源氏らも平氏打倒の兵を挙げ反平氏の活動はより一層活発化した。
その混乱のさなか閏2月4日、平清盛が熱病で世を去った。
全国的な反乱が続く中、平家は兵を派遣して美濃源氏を鎮圧した。
ついで清盛五男の平重衡は尾張以東の東国征伐に向かう。
重衡は行家らを伊勢と尾張の国境墨俣川の戦いにて打ち破り尾張を制圧するが、それ以上は東に兵を進めず都に戻った。
7月頃、頼朝は後白河法皇に下記のような書状を送っている。
「全く謀叛の心無し。」
「昔のごとく源平を共に召し仕うべきなり」
しかし、清盛の後継者平宗盛は清盛の遺言を理由にその和平提案を拒否した。
その一方で奥州の藤原秀衡を陸奥守に任じ、秀衡に頼朝追討協力を期待する。
一方その頃平氏の攻撃の矛先は頼朝ではなく、養和元年(1181年)6月の横田河原の戦い以降活発化した若狭国、越前国などの北陸反乱勢力に差し向けられることとなった。
また、遠江国には未だ独立的立場をとる安田義定がおり頼朝が平氏勢力と直接対峙することはこの時期なかった。
しかし、北方に勢力をはる奥州藤原氏の動向はわからず頼朝は坂東から身動きのとれない状態が続く。
翌年の寿永元年(1182年)は天候不順による養和の飢饉により平氏は追討活動を行なうことできなかった。
その年頼朝は伊勢神宮に平氏打倒の願文を奉じ、藤原秀衡の調伏を祈願し江ノ島に弁才天を勧請する。
また同年8月に妻政子が嫡男の源頼家を出産している。
寿永2年(1183年)2月、常陸に住む叔父・源義広(志田三郎先生)が21日に鎌倉を攻めるべく兵を挙げた。
この頃、主な御家人らは平氏の襲来に備え駿河国に在った。
そのため、対応に苦慮した頼朝はそれを小山朝政らに託し、自らは鶴岡八幡宮で東西の戦いの静謐を祈る。
朝政らは野木宮合戦で義広らを破り、逃げる義広の兵を頼朝の異母弟である源範頼らが討った。
頼朝は義広とそれに与した武士の所領を自らの御家人に与える。
これにより関東で頼朝に敵対する勢力は無くなった。
義仲との戦い
寿永2年(1183年)春、以仁王の令旨を受けて挙兵していた従兄弟の源義仲が、頼朝に追われた叔父の源義広・源行家を庇護した。
これにより、頼朝と義仲は武力衝突寸前となる。
しかし、両者の話し合いで義仲の嫡子源義高(清水冠者)を頼朝の長女大姫(源頼朝の娘)の婿として鎌倉に送る事で合意し、和議が成立した。
義仲は行家・義広と共に平氏との戦いに勝利を続ける。
7月に平氏一門が安徳天皇と共に都を落ちると、大軍を率いて入京し、後白河天皇に召され平宗盛ら平氏追討の命を得る。
しかし寄せ集めである義仲の軍勢は統制が取れておらず、飢饉に苦しむ都の食糧事情を悪化させた。
また、義仲が皇位継承に介入した事により院や廷臣たちの反感を買った。
朝廷と京の人々は頼朝の上洛を望み、後白河法皇は義仲を西国の平氏追討に向かわせ、代わって頼朝に上洛を要請する。
しかし10月7日、頼朝は使者を返して要請を断った。
その理由として、一つは藤原秀衡と佐竹隆義に鎌倉を攻められる恐れ、二つは数万騎を率い入洛すれば京がもたないとしている。
10月9日に朝廷は平治の乱で止めた頼朝の位階を復した。
14日には東海道と東山道の所領を元の本所に戻しその地域の年貢・官物を頼朝が進上し、その命令に従わぬ者の沙汰を頼朝が行なうという内容の宣旨が下された(寿永二年十月宣旨)。
頼朝は既に実力で制圧していた地域の所領の収公や御家人の賞与罰則をおこなっていたが、それは朝廷からみれば非公式なものであった。
寿永2年10月に宣旨が下されたことにより、当初「反乱軍」と見なされていた頼朝率いる鎌倉政権は朝廷から公式に認められる勢力となった。
閏10月15日、頼朝の上洛を恐れる義仲は、平氏追討の戦いに敗れると京に戻り、頼朝追討の命を望むが許されなかった。
11月には頼朝が送った源義経率いる軍が近江国へと至る。
平家と義経に挟まれた義仲は、院を攻め後白河法皇を拘束すると、頼朝追討の宣旨を引き出した。
寿永3年(1184年)1月には征夷大将軍(または征東大将軍)に任ぜられる。
しかし20日に源範頼と義経は数万騎を率いて京に向かい、防ぐ義仲は近江国大津市で討たれた。
頼朝は鎌倉に在った義高の殺害を企て、これを大姫が義高に伝える。
4月21日に義高は女房に扮し鎌倉を逃れた。
頼朝は怒って追手を発し、24日に武蔵国入間川原で義高を討つ。
大姫は嘆き悲しみ、憤った母の北条政子は義高を討った家人を梟首する。
しかし、大姫はその後も憔悴を深め、後にわずか20歳で亡くなる事となる。
平氏追討
義仲を討った範頼と義経は、平氏を追討すべく京を発し、元暦元年(1184年)2月7日、摂津国一ノ谷の戦いで勝利し、平重衡を捕え京に連れ帰った。
頼朝は四国に逃れた平氏を更に追討すべく、九州・四国の武士に平氏追討を求める書状を下す。
6月5日平頼盛(命の恩人池禅尼の子)、鎌倉に戻った範頼、源広綱、平賀義信、一条能保(同母姉妹の夫)らの官位を朝廷から得る。
この時、在京していた義経は戦功がありながら任官から外されていた。
8月6日、後白河法皇の意向を受けて頼朝の内挙を得ずに検非違使に任官し、激怒した頼朝は義経を平氏追討軍から外した。
8月8日、範頼を大将とする平氏追討軍が鎌倉から出陣する。
従わせた家人は北条義時、足利義兼、千葉常胤、三浦義澄、小山朝光、比企能員、和田義盛、天野遠景らである。
頼朝は範頼に対し京への駐留を禁じており、追討軍は27日に京へ入ると29日に平氏追討使の官符を賜い、9月1日には西海へと赴いた。
10月6日、公文所を開き大江広元を別当に任じる。
公文所は後に政所と名を改め、後の鎌倉幕府における政務と財政を司る事となる。
20日には訴訟を司る問注所を開き、三善康信を執事とする。
この時期になると二階堂行政、平盛時(鎌倉幕府政所知家事)ら中下級の有能な官人達が才能を発揮する場を求めて鎌倉に下向するようになった。
彼らが幕府初期官僚組織を形成する。
文治元年(1185年)1月6日、西海の範頼から兵糧と船の不足、関東への帰還を望む東国武士達の不和など窮状を訴える書状が届く。
頼朝は安徳天皇や平徳子の無事と、軍を動かさず筑紫の武士からくれぐれも反感を得ぬ様に記した書状を返した。
九州の武士には、範頼に従い平氏を討つ事を求める。
追討軍から外されて都にいた義経の四国派遣を決め、10日、義経は讃岐国屋島に拠る平氏追討へ向かう。
26日、九州の武士から兵糧と船を得た範頼は、周防国から豊後国へと渡る。
2月19日、義経は屋島の戦いで平氏を海上へと追い、3月24日、壇ノ浦の戦いで安徳天皇ら平氏一門は入水し、平宗盛、建礼門院らを捕え、遂に平氏を滅ぼした。
4月27日に平宗盛を捕らえた功により、従二位へ昇った。
義経追放
文治元年(1185年)4月、平氏追討で侍所所司として源義経の補佐を務めた梶原景時から、義経を弾劾した書状が届く。
4月15日、頼朝は内挙を得ず朝廷から任官を受けた関東の武士らに対し、任官を罵り東国への帰還を禁じる。
しかし、同じく任官を受けた義経には咎めを与えなかった。
景時の書状の他にも、範頼の管轄への越権行為、配下の東国武士達への勝手な処罰など義経の専横を訴える報告が入り、5月、御家人達に義経に従ってはならないという命が出された。
その頃義経は平宗盛父子を伴ない相模国に凱旋する。
しかし頼朝は義経の鎌倉入りを許さず、宗盛父子のみを鎌倉に入れる。
腰越に留まる義経は、許しを請う腰越状を送るが、頼朝は宗盛との面会を終えると、義経を鎌倉に入れぬまま、6月9日に宗盛父子と平重衡を伴なわせ帰洛を命じる。
義経は頼朝を深く恨み、「関東に於いて怨みを成すの輩は、義経に属くべき」と言い放つ。
これを聞いた頼朝は、義経の所領を全て没収した。
義経が近江国で宗盛父子を斬首し、重衡を自身が焼き討ちにした東大寺へ送る。
8月4日、頼朝はかつて源義仲に属した叔父源行家の追討を佐々木定綱に命じた。
9月に入り京の義経の様子を探るべく梶原景季を遣わすと、義経は痩せ衰えた体で景季の前に現れた。
行家追討の要請を受けると、自身の病と行家が同じ河内源氏である事を理由に断った。
10月、鎌倉に戻った景季からの報告を受けた頼朝は、義経と行家が通じていると断じ、義経を誅するべく家人の土佐坊昌俊を京に送る。
対して義経は、頼朝追討の勅許を後白河天皇に求めた。
10月17日、頼朝の命を受けた土佐坊ら六十余騎が京の義経邸を襲った。
しかし、応戦する義経に行家が加勢し、襲撃は敗北に終わる。
義経は土佐坊が頼朝の命で送られたことを確かめた。
頼朝追討の宣旨を再び朝廷に求め、後白河法皇はその圧力に負け義経に宣旨を下した。
10月24日頼朝は源氏一門や多くの御家人を集め、父義朝の菩提寺勝長寿院落成供養を行った。
その日の夜、朝廷の頼朝追討宣旨に対抗し御家人達に即時上洛の命を出す。
しかし、その時鎌倉に集まっていた2098人の武士のうち、命に応じた者はわずか58人であった。
頼朝は自らの出陣を決め、行家と義経を討つべく29日に鎌倉を発し、11月1日に駿河国黄瀬川に着陣した。
一方の都の義経は頼朝追討の兵が集まらず、11月3日、郎党や行家と共に戦わずして京を落ちた。
西国を目指す途上暴風雨に会い、船団は難破、一行は散り散りになった。
義経は行方をくらませ、妾の静御前が吉野山で捕らえられている。
天下の草創
11月8日、頼朝は都へ使者を送ると、黄瀬川を発って鎌倉へ戻る。
11月上旬、義経・行家と入れ替わるように京都に上った東国武士の態度は強硬で、法皇の知行国の播磨国に向かい、法皇の代官を追い出して倉庫群を封印している。
11日、朝廷は頼朝の怒りに狼狽し、義経と行家を捕らえよとの院宣が諸国に下される。
12日、大江広元は処置を考える頼朝に対して全国への守護・地頭の設置を進言。
これに賛同した頼朝は、周章する朝廷に対し強硬な態度を示して攻勢をかける。
24日に北条時政は頼朝の代官として1000騎を兵を率いて入京した。
頼朝の忿怒を院に告げ鎌倉側の要求を提出し、法皇との交渉に入った。
28日に時政は吉田経房を通じ義経らの追捕の為として「守護・地頭の全国への設置」を迫り、これを認めさせる事に成功する(文治の勅許)。
これによって鎌倉の権力の全国的政権への確定が行われる事になる。
12月には義経に荷担した反幕府派の貴族を解官・配流によって一掃し、公卿たちの知行国も指定する。
九条兼実ら親幕府派の公卿を議奏とし、兼実を内覧(摂政・関白の職務の中の実質的な部分)に任命する申請を行い、朝廷の人事を鎌倉色に塗り替えさせる。
鎌倉の政権はここに安泰を得たのであり、これは義経の捜索に比べるべくもない重要性を持った成果であった。
頼朝は兼実に送った書状の中で「今度は天下の草創なり」とその重要性を示している。
文治2年(1186年)3月には頼朝追討の宣旨を下した責任者として法皇の寵愛深い摂政の藤原基通を辞任させ、代わって兼実を摂政に任命させる。
4月頃から義経が京都周辺に出没している風聞が飛び交う。
頼朝は貴族・院が陰で操っている事を察して憤りながらも、東北へも意識を向け奥州の藤原秀衡に下記のような書状を送り、探りを入れている。
「秀衡は奥六郡の主、自分は東海道の惣官である。」
「水魚の交わりをなすべきである。」
「都に送る馬や金は鎌倉で管領して伝送しよう」
同年5月12日には和泉国に潜んでいた源行家を討ち取る。
頼朝は捜査の実行によって義経を匿う寺院勢力に威圧を加え、彼らの行動を制限した。
その間に発見された義経の腹心の郎党たちを逮捕・殺害し、院近臣と義経が通じている確証を上げる。
11月、下記のように頼朝は朝廷に強硬な申し入れを行なった。
「義経を逮捕できない原因は朝廷にある。」
「義経を匿ったり義経に同意しているものがいる。」
朝廷は重ねて義経追捕の院宣を出し、各寺院で逮捕の為の祈祷を大規模に行う事になった。
京都に見捨てられた義経は、奥州に逃れ藤原秀衡の庇護を受ける事となった。
頼朝は、諸国から争いの訴えなどを多く受ける様になり、また平重衡に焼かれた東大寺の再建なども手がける。
なお、頼朝は義経を庇護する寺社勢力の力を削ぐ為、あえて捕縛せずに潜伏地を遅れて追跡したのだ、とする説もある。
奥州合戦
文治3年(1187年)10月、藤原秀衡が子の藤原泰衡らに源義経を将軍とする様に遺言して没する。
翌年4月に頼朝は義経追討の院宣を院に求め、泰衡に義経を召し進せよとの宣旨が下される。
屈した泰衡は文治5年(1189年)閏4月、衣川館に住む義経を襲い、自害へと追いやった。
6月13日に義経の首が鎌倉に届けられると、頼朝は和田義盛と梶原景時に実検させる。
25日に泰衡追討の宣旨を朝廷に求め、御家人を鎌倉に集めるが、勅許は下されなかった。
頼朝は大庭景義を呼び、次のように問うた。
「今に勅許無し。」
「なまじいに御家人を召し集む。」
「これをして如何。」
景義は「軍中は将軍の令を聞き、天子の詔を聞かず」と答えた。
頼朝はしきりに喜び、景義に褒美を与える。
7月19日、ついに勅許を待たず、およそ1,000騎を率いて鎌倉を発して泰衡追討に向かい、奥州合戦が始まる。
25日には宇都宮市に到着、宇都宮二荒山神社に戦勝を祈願するとともに佐竹秀義らを軍に加えた。
8月7日から10日にかけて行なわれた阿津賀志山の戦いにおいて藤原国衡を討ち取り、頼朝はさらに進撃し、泰衡を追って北上する。
22日、平泉の泰衡の館に着くが、泰衡は館を焼き逃亡していた。
頼朝は朝廷に戦況を報ずる使者を発し、泰衡の捜索を行う。
26日、泰衡は書状を頼朝に届け、状中で助命を乞い返報を比内郡に捨て置く様に望む。
書状を受けた頼朝は比内郡での泰衡捜索を命じ、9月2日には岩井郡盛岡市へと陣を移す。
厨河はかつて前九年の役で源頼義が安倍貞任らを討った地であり、頼朝はその佳例に倣い、厨河での泰衡討伐を望んだのである。
3日、泰衡はその郎従である河田次郎の裏切りにより討たれた。
6日、河田次郎が泰衡の首を持ち、紫波町に戻っていた頼朝の下へ参じる。
頼朝は実検を行うと、河田次郎を主人を討った不義による斬罪を命じた。
泰衡の首はかつて源頼義が安倍貞任の首を釘で打ち付けさせた例に倣わせた。
9日、奥州を征した頼朝に泰衡征伐の宣旨がようやく届いた。
厨河に戻った頼朝は、奥州藤原氏の建立した中尊寺、毛越寺、宇治平等院を模した無量光院跡などの寺領の安堵を命じる。
平泉へ戻ると諸寺を参拝し、感銘を受けた頼朝は鎌倉に戻った後に中尊寺境内の大長寿院に模した永福寺跡を建立している。
24日、葛西清重に平泉の治安維持を命じると共に、伊達郡、磐井郡、牡鹿郡などを与える。
27日、かつて安倍頼時の住んだ衣川の旧跡を訪れ、28日に平泉を発ち、10月24日に鎌倉へ帰着した。
この奥州合戦には関東のみならず、全国各地の武士が動員された。
また、かつて敵対して捕虜の身になっていたものに対しても、この合戦に従って戦功を上げて頼朝の下につくという挽回のチャンスも与えられていた。
さらに、前九年の役の源頼義の先例を随時持ち出すことによって、坂東の武士達と頼朝との主従関係をさらに強固にする役割も果たした。
この奥州合戦の終了で治承4年から続いていた内乱も終結を迎えることになる。
征夷大将軍
文治5年(1189年)11月3日、朝廷より奥州征伐を称える書状が下り、頼朝は按察使への任官を打診され、さらに勲功の有った御家人の推挙を促されるが、頼朝はこれらを辞する。
建久元年(1190年)10月3日、頼朝は遂に上洛すべく鎌倉を発した。
平治の乱で父が討たれた尾張国野間、父兄が留まった美濃国大垣市などを経て、11月7日に千余騎の御家人を率いて入京した。
そしてかつて平清盛が住んだ六波羅の跡に建てた新邸に入った。
9日、後白河法皇に拝謁し、長時間余人を交えず会談した。
ここで義経と行家の捜索・逮捕の目的で保持していた日本国総追補使・総地頭の地位を、より一般的な治安警察権の行使のために改め、永久的なものに切り替わったと推定される。
しかし、東国の支配者の象徴として頼朝が熱心に希望していた征夷大将軍に任官できず、代わりに大納言への任官を求められるが、頼朝は辞退し、後鳥羽天皇への拝謁を終えると六波羅に戻る。
しかし六波羅に、「今に於いては異儀有るべからず」と記した権大納言任官の院宣が届いた。
再び辞退の書を返すが、容れられずに叙目は行われた。
さらに22日には武官の最高職である近衛大将への任官も打診された。
頼朝はやはり辞退するが、24日に右近衛大将へと任ぜられた。
12月3日、両官を辞し、11日に勲功の有った御家人を任官させる。
権大納言就任が決まった9日の夜、頼朝は九条兼実と面会して胸襟を開いて語りあい、次のように述べている。
「今の世は法皇が思うままに政治をとり、天皇とても皇太子と変わりないありさま。」
「さいわいあなたもまだ若くて先は長い。」
「私にも運があれば、法皇御万歳(崩御)の後にはいつか必ず天下の政を正しくする日が来るでしょう。」
そして、逆臣として討たれた父の汚名を雪ぐ意味で一旦は「朝大将軍」(国の大将軍)を受けた方が良いと判断した。
14日に鎌倉へ戻るべく京を発し、29日に鎌倉へと戻った。
建久3年(1192年)3月に後白河法皇が崩御し、同年7月12日、頼朝は征夷大将軍へと任ぜられた。
一般的には将軍就任によって鎌倉幕府が開かれたとされる。
建久4年(1193年)5月28日、御家人を集め駿河国で巻狩を行っており、その夜に御家人の工藤祐経が曾我兄弟の仇討ちに遭い討たれる。
宿場は一時混乱へと陥り、頼朝が討たれたとの誤報が鎌倉に伝わる。
源範頼は嘆く北条政子に対し「範頼左て候へば御代は何事か候べきと」と慰めた。
この発言が頼朝に謀反の疑いを招いたとされる。
8月2日、頼朝の元に謀反を否定する起請文が届くが、「源」の氏名を使った事に激怒した。
8月10日、頼朝の寝床に潜んでいた範頼の間者が捕縛される。
これにより範頼は伊豆へ流され、のちに誅殺された。
建久5年(1194年)には有力御家人である安田義定を誅している。
建久6年(1195年)3月、摂津国の住吉大社において幕府御家人を集めて大規模な流鏑馬を催す。
建久8年(1197年)には、薩摩国や大隅国などで大田文を作成させ、地方支配の強化を目指している。
建久6年(1195年)2月、頼朝は東大寺再建供養に出席するため、政子と源頼家・大姫(源頼朝の娘)ら子女達を伴って再び上洛し、長女・大姫を後鳥羽天皇の妃にすべく朝廷に入内運動を始める。
だが、盟友である九条兼実は既に娘・九条任子を入内させており、反対されることを頼朝は危惧した。
そこで京都では兼実ではなく、その政敵である土御門通親や高階栄子と接触。
大量の贈り物や莫大な荘園の安堵などを行ない、大姫入内の為の朝廷工作を計った。
建久7年(1196年)11月、兼実は後鳥羽天皇への通親の讒言により一族と共に失脚、頼朝はこれを黙認したとされる(建久七年の政変)。
これにより、朝廷の親幕府派の壊滅、反幕府派の台頭を招くこととなった。
建久8年(1197年)7月、入内計画は大姫の死により失敗に終わる。
建久9年(1198年)正月、後鳥羽天皇は通親の養女が生んだ土御門天皇に譲位して上皇となった。
通親は天皇の外戚として権勢を強めた。
もはや朝廷に代弁者を持たない頼朝の反対は無視された。
頼朝はさらに次女・三幡姫の入内を企てる。
しかし、建久9年(1198年)12月27日、相模川で催された橋供養からの帰路で体調を崩す。
原因は落馬と言われるが定かでは無い。
建久10年(1199年)1月11日に出家し、13日に死去した。
享年53(満51歳没)。
年表
年月日は出典が用いる暦であり、当時は宣明暦が用いられている
西暦は元日を宣明暦に変更している
祭祀
墓所は鎌倉市の大倉山中腹に質素な石層塔が残っている。
死後その亡骸は彼の持仏堂に葬られた。
持仏堂は正治2年(1200年)から法華堂と呼ばれ、多くの法要が営まれている。
安永(元号)8年(1779年)2月には、薩摩藩藩主島津重豪が現在の石塔を建てた。
明治に入ると廃仏毀釈により石塔の前に在った法華堂は壊され、明治5年(1872年)、その跡に頼朝を祀る白旗神社が建てられた。
なお石塔は昭和2年(1927年)に「法華堂跡(源頼朝墓)」として国の史跡に指定されている。
鶴岡八幡宮境内にも白旗神社がある。
社伝によると北条政子が朝廷より白旗大明神の神号を賜り正治2年(1200年)に創建したされる。
源頼家の創建とも伝わる。
明治21年(1888年)に現在地に遷座した。
明治以降は日光東照宮の相殿にも祀られている。
現在は源頼朝公墓前祭が、毎年4月13日の命日に、鶴岡八幡宮の神職により行われている。
鹿児島の島津家の代表も参列している。
また日光東照宮で春と秋に行われる千人武者行列では、頼朝の神輿を担ぐ行列が参道を往復する。
兵庫県川西市の多田神社の源氏まつりでは、頼朝に扮した騎馬武者を見られる。
容姿
『平治物語』は「年齢より大人びている」、『源平盛衰記』は「顔が大きく容貌は美しい」と記している。
寿永2年(1183年)8月に鎌倉で頼朝と対面した中原泰定の言葉として『平家物語』には下記のようにある。
「顔大きに、背低きかりけり。」
「容貌優美にして言語文明なり。」
九条兼実の日記『玉葉』は「頼朝の体たる、威勢厳粛、その性強烈、成敗文明、理非断決」(10月9日条)と書いている。
身長は大山祇神社に奉納された甲冑を元に推測すると165センチ前後はあったとされ、当時の平均よりは長身である。
肖像は多く伝わっている。
京都神護寺蔵の肖像画(神護寺三像)は、頼朝を描いたものとして伝わり、大和絵肖像画の傑作として国宝に指定されている。
しかし平成7年(1995年)に米倉迪夫が、その画法や服装から足利直義を写した物とする学説を発表した。
像主について議論が続いている(→詳細は神護寺三像を参照のこと)。
鶴岡八幡宮に伝わっていた木像は、江戸時代には頼朝像とされ、現在は東京国立博物館が蔵し重要文化財に指定されている。
甲斐善光寺蔵の木造源頼朝座像は戦国時代(日本)に信濃国善光寺から移されたものであるが、胎内銘から文保3年(1319年)に彫られた最古の頼朝像であると考えられている。
人物像
頼朝配下の東国武士団は独立心が強く、同族程度の団結以外に大きな一つの組織に結集する事を知らず、戦では個々の功名にはやって各個撃破されるような体であったものを、頼朝は御家人として一つにまとめ上げた。
文治元年(1184年)4月、頼朝の推薦を受けずに朝廷の官職についた御家人たちの容姿を細かくあげつらって罵倒する記述がある。
しかし、これは頼朝が御家人一人一人の容貌を含めて熟知していた事を示すものである。
ある合戦の報告を聞いて次のように指摘した。
「xは討ち死に、yは遁走、というがそんな事はあるまい。」
「xが遁走、yが討ち死にの間違いだろう。」
調べてみるとその通りであったというエピソードが『吾妻鏡』に多くある。
側近の一人で公事奉行人の藤原俊兼が贅沢な衣服をまとっているのを見た頼朝は、刀で小袖を切り落とし、以下のように訓戒を加えた。
「千葉常胤や土肥実平などは善悪も判断できぬ程度の武士だが、衣服などは粗悪な品を用いて贅沢を好まない。」
「だからその家は裕福で多くの家人・郎党を養い勲功をあげようとしている。」
「それなのにお前は財産の使い方も知らず、身の程をわきまえておらん。」
このように側近官僚と東国御家人の双方ともによく知りぬき、適材適所を使いこなしていたのである。
自分の妻子には甘く、富士の巻狩りで12歳の息子源頼家が鹿を仕止めた時は喜んで妻の北条政子に報告の使いを送り、政子に武士の子なら当たり前の事であるとたしなめられている。
生涯において前線で戦うことは少なかったが、石橋山の戦いでは鎧武者を一撃で倒すなど叔父源為朝譲りの強弓を披露している。
慈円と親交があって和歌を詠み、贈答歌の「陸奥のいはでしのぶはえぞしらぬふみつくしてよ壺の石ぶみ」は新古今和歌集に入撰している。
評価
頼朝の開いた政権は制度化され、次第に朝廷から政治の実権を奪い、後に幕府と名付けられ、王政復古まで足掛け約680年間に渡り長く続くこととなる。
武家政権の創始者として頼朝の業績は高く評価されており、ほとんどの日本人は義務教育で頼朝の名を学んでいる。
その一方で、人格は「冷酷な政治家」と評される場合が多い。
それは、多くの同族兄弟を殺し、自ら兵を率いることが少なく(頼朝自身は武芸は長けていたといわれるが、戦闘指揮官としては格別の実績を示していない)、主に政治的交渉で鎌倉幕府の樹立を成し遂げたことによる。
判官贔屓で高い人気を持つ末弟・源義経を死に至らせたことなどから、頼朝の人気はその業績にもかかわらずそれほど高くなく、小説などに主人公として描かれることも稀である。
以上は概ね現代における評価であるが、頼朝は過去にも多くの人物により評されてきた。
北条政子と御家人
頼朝の死後に起きた承久の乱で朝廷と幕府が争うと、北条政子は集まった御家人らに対し次のように述べた。
「故・右大将軍(頼朝)が朝敵を滅ぼし関東を開いて以降、官位も俸禄も、その恩は山より高く海より深い。」
「(中略)恩を知り名を惜しむ人は、早く不忠の讒臣を討ち恩に報いるべし。」
これを聞いた御家人らは、ただ涙を流し報恩を誓った。
頼朝の幕府内での位置と、御家人からの高い評価を知ることが出来る。
保暦間記
頼朝の死因を自らが滅ぼした源義広、義経、行家、安徳天皇の亡霊によると記している。
当時からその生涯は罪深いものとして捉えられていたことを伺わせる。
豊臣秀吉
武辺咄聞書によると、鶴岡八幡宮白旗神社の頼朝像を参った際に、次のように述べたと伝わる。
「我と御身は共に微小の身から天下を平らげた。」
「しかし御身は天皇の後胤であり、父祖は関東を従えていた。」
「故に流人の身から挙兵しても多く者が従った。」
「我は氏も系図も無いが天下を取った。」
「御身より我の勝ちなり。」
「しかし御身と我は天下友達なり。」
冗談ながらにも、頼朝の業績は血統に拠るものがあると評している。
徳川家康
頼朝の事績を多く記した吾妻鏡を集めて写させた。
源氏の新田氏流を自称していた家康は頼朝を崇拝しており、吾妻鏡を読み頼朝の行動を学んだといわれる。
新井白石
読史余論の中で、政治面での功績には一定の評価を与えつつも、頼朝の行動は朝廷を軽んじ己を利するものであるとし、総じて否定的な評価をしている。
挙兵から四年間も上洛せず、東国の土地を押領し家人に割け与えたのは、既に独立の志を持っていたとする。
源義仲を討った理由は、義仲が朝奨に預かったことを憎んだからであり、また義仲が後白河法皇を幽閉した罪を問わなかったことを責めている。
源義経との対立に関しては、朝臣に列していた義経を京で襲ったことは、臣たる者の仕業では無いとし、襲った理由は、義経が朝賞に預かったと共に、義経の用兵を恐れたからだとする。
義経が驕りに加え梶原景時の讒言により誅されたとの論には、驕りも讒言も無く誅された源範頼の例を挙げて反論し、「頼朝がごとき者の弟たる事は、最も難しいと言うべき」と記して評を終えている。
この他に「成敗分明(『玉葉』九条兼実)」、「ぬけたる器量の人(『愚管抄』慈円)」、「頼朝勲功まことにためしなかりければ(『神皇正統記』北畠親房)」、等がある。
総じて政治的能力への評価は高いが、論評者が勤王家かどうか、儒教の倫理観に近いか等の見方によって全体の評価が上下する傾向があるほか、時代によっても評価が揺らぐのも特徴と言える。
宮澤賢治のように奥州文化の破壊者として批判的に見る者もいる。
研究
清盛の遺言
「我の死後は堂塔も孝養も要らぬ、ただ頼朝の首を刎ね我が墓前に供えよ」は平家物語に記された文言であり、物語ゆえにかその真偽を疑う声もある。
この遺言は戦国武士の感覚ならともかく、平安時代末期の武士感覚から考えてありえない遺言であるという説が近年では強い。
清盛はむしろ頼朝との和睦と後白河法皇との協調政治を望んだとも言われている。
しかし清盛の後を継いだ宗盛が暗愚だったため、宗盛の反対で何ひとつ実現しなかったと言う。
一方で、遺言に従ったのか清盛の墓所ははっきりと伝わっていない。
玉葉の治承5年(1181年)8月1日にも平家物語と似た意の清盛の遺言と共に、それ由に平家が頼朝を許すはずがないと記されている。
義経との対立
末弟・源義経を逐うに至った経緯は、古くから多くの人々の興味を呼び、物語が作られ、研究が成されている。
吾妻鏡では、8月6日、京に在った義経は頼朝の内挙を得ずに任官し、憤った頼朝は義経を平家追討軍から除いたことになっている(元暦元年八月十七日条)。
しかし、この記述は同じ吾妻鏡の他の記事と齟齬を見せているとの説もある。
8月3日、頼朝は義経に伊勢の平信兼追討を命じ(八月三日条)、義経は12日に出発している。
つまり任官以前に義経は西海遠征から外れていたとも考えられる。
また、26日、義経は平家追討使の官符を賜っている(文治五年閏四月三十日条)。
頼朝は義経に対して何の処罰も下していないのであると言う。
一方で、頼朝が義経の無断任官を知ったのは8月17日であるから、それ以前に何らかの命を義経に下しているのは当然である。
また平家追討使の官符を賜っているのも、朝廷は頼朝に諮らず義経を検非違使に任じたのであるから、頼朝に諮らず平家追討の官符を下しても、不思議は無いとも考えられる。
義経を恐れたとの説もある。
戦いに敗れる事も多かった頼朝に対し、義経は平家追討で連戦連勝を遂げたので、頼朝は義経の軍才を恐れるに至ったとする。
義経が藤原泰衡に討たれた直後に、奥州合戦を始めた事は、この説を裏付けるものとして用いられる。
平家滅亡後の鎌倉政権は、きわめて重大な時期に来ていた。
内乱が収まると平家追討を名目にした軍事的支配権の行使が出来なくなる。
頼朝はそれまで軍事力を持って獲得してきたものを、朝廷との政治交渉によって、平時の状態でも確保し、補強しなければならない困難な状況に直面していた。
そうした時期であるために、いかに肉親であり功績のある者でも、自分に反抗する者は許しておくことは出来ない。
義経の背後には、武家政権確立のための対抗勢力である朝廷や奥州藤原氏があったのである。
都落ちした義経を匿った事で鎌倉へ召還された興福寺の僧・聖弘は、義経を庇護した事を詰問する頼朝に対し、次のように悪びれず直言した。
「今関東が安泰であるのは義経の武功によるものである。」
「讒言を聞き入れ恩賞の土地を取り上げれば、人として逆心を起こすのも当然ではないか。」
「義経を呼び戻し、兄弟で水魚の交わりをされよ。」
「自分は義経のみを庇って言うのではなく、天下の無事を願っての事である。」
頼朝はその言葉に感じ入り、聖弘を勝長寿院の供僧職に任じた。
この事から、義経を憎みきっていた訳ではない事が伺える。
頼朝は政治家であり、義経は軍人であった。
その相違が、平家滅亡後に露呈する事になったのである。
義経が鎌倉入りを止められ血涙をもって綴った腰越状が届けられた時、自害ののちにその首が届けられた時、頼朝がどのような反応を示したかは、『吾妻鏡』は何も伝えていない。
死因
死因を伝える史料は、相模川橋供養の帰路に病を患った事までは一致しているが、その原因は定まっていない。
吾妻鏡は「落馬」、猪隈関白記は「飲水の病」、承久記は「水神に領せられ」、保暦間記は「源義経や安徳天皇らの亡霊を見て気を失い病に倒れた」と記している。
これらを元に、頼朝の死因は現在でも多くの説が論じられており、確定するのはもはや不可能である。
死没の年月日については、それ以外の諸書が一致して伝えているため、疑問視する説は存在しない。
落馬説
吾妻鏡に記された死因であり、最も良く知られた説である。
しかしその死因が吾妻鏡に登場するのは、頼朝の死から13年も後の事であり、死去した当時の吾妻鏡には、橋供養から葬儀まで、頼朝の死に関する記載が全く無い。
これについては、源頼朝の最期が不名誉な内容であったため、徳川家康が「名将の恥になるようなことは載せるべきではない」として該当箇所を隠してしまったともいうが、吾妻鏡には徳川家以外に伝来する諸本もあり、事実ではない。
なお、死因と落馬の因果関係によって解釈は異なる。
落馬は結果であるなら脳卒中など脳血管障害が事故の前に起きており、落馬自体が原因なら頭部外傷性の脳内出血を引き起こしたと考えられる。
落馬から死去まで17日ある事から、脳卒中後の誤嚥性肺炎・沈下性肺炎の可能性がある。
尿崩症説
落馬して脳の中枢神経を損傷し、バソプレッシンの分泌に異常を来たして尿崩症を起こしたという説。
この病気では尿の量が急増して水を大量に摂取する(＝「飲水の病」)ようになり、血中のナトリウム濃度が低下する。
このため、適切な治療法がない12世紀では死に至る可能性が高い。
糖尿病説
猪隈関白記の「飲水の病」とは水を欲しがる病であり糖尿病を指すとするが、そのような症状があったという記録はなく、可能性は低い。
溺死説
史料は「飲水の病」「相模川橋供養」「水神の祟り」「海上に現れた安徳天皇」など水を連想させる語が多く、溺れた事が死に繋がったのではと見る。
また相模川河口付近は馬入川とも呼ばれており、頼朝の跨った馬が突然暴れて川に入り、落馬に至った事に由来するとも伝わる。
溺死説の場合、「飲水の病」は川に落ち溺れ、水を飲み過ぎた事を意味すると見る。
亡霊説
保暦間記に記されている。
当時は亡霊や祟りが深く信じられている時代である。
信心深い頼朝には義経や安徳天皇の亡霊が見えたのであろうと言う。
意識障害があったと捉えることもできる。
暗殺説
頼朝は子の源頼家や源実朝と同じく何者かに暗殺されており、その事実を隠すべく吾妻鏡への記載を避けたとする。
誤認殺傷説
愛人の所に夜這いに行く途中、不審者と間違われ斬り殺されたとする。
家人
頼朝の家人の多くは、関東地方に住む武士であった。
彼らの家は、頼朝の先祖である畿内の河内源氏の源頼信、源頼義や源義家から恩を受けており、頼朝の父・源義朝に従っていた者も多い。
頼朝はその縁を生かして彼らを従わせ兵を挙げた。
また挙兵後には、平氏政権の下で苦しんでいた同族兄弟が、多く集まり従っている。
関東平定後は、京都から公家を鎌倉に招き、政務の助けとした。
これら頼朝に仕えた家人は、御家人と呼ばれ、諸国の守護地頭に任じられ、子孫は全国に広がっていった。
以下に主な家人を列記する。
