百済王氏
百済王(くだらのこにきし)氏は、百済最後の王である義慈王直系の百済王善光を始祖とする日本の氏族。
百済を氏・姓(本姓)とする。
持統天皇朝に王(こにきし)カバネを賜ったとされる。
当初より主たる者に従五位下以上が与えられ、中下級官人にとどまる者が多い帰化人のうち別格の地位にあった。
概説
王という特殊なカバネの示すとおり、かつての百済を象徴する存在であったと思われる。
また延暦9年(790年)菅野朝臣の改姓上表で百済王仁貞らが後継者然と名を連ねていることより、百済系氏族の長的地位にあったことが知られる(『続日本紀』七月一七日条)。
「こにきし」という読みの由来については百済王を参照。
平安時代は、初期とくに桓武天皇の母(高野新笠)が百済系和氏であったため「百済王等者朕之外戚也。」(同二月二七日条)と厚遇を受けた。
女子を桓武天皇・嵯峨天皇の後宮に入れ、天皇と私的なつながりを結んで繁栄を得た。
本貫地河内国交野への天皇遊猟の記事は桓武朝以降、国史に多数見られる。
百済王氏の本拠地は当初難波にあったが、その後北河内交野郡中宮郷(現・大阪府枚方市中宮)に本拠を移し、この地に百済王の祀廟と百済寺を建立した。
百済寺は中世に焼失したが、百済王神社は今も大阪府枚方市に残る。
奈良時代末期には俊哲が陸奥鎮守将軍征夷副使などに任じ、武鏡は出羽国守となるなど、敬福以来東北地方の経営と征夷事業に関わり、平安時代中期まで中級貴族として存続した。
なお、俊哲が坂上田村麻呂の副将軍として日高見国へ遠征したことから、百済王氏の一部かその縁者が北上盆地に定住し、岩手県南部各地に現在でも百済姓を名乗る者が散見される。
全体としては近畿から福岡にかけての瀬戸内海沿岸に多い。
人物
飛鳥時代の人物
扶余豊璋:善光の兄で、善光と共に倭国の人質となっていたが、鬼室福信ら百済遺臣に迎えられて帰国する。
白村江の戦いの後に高句麗に逃れたが、唐に捕らえられて流罪となる。
百済王善光(601年-687年):持統天皇より百済王の氏姓を賜る。
百済王昌成(?-674年)
飛鳥時代から奈良時代初期の人物
百済王遠宝
百済王朗虞(661年-737年):従四位下摂津職
百済王南典(666年-758年)
奈良時代の人物
百済王慈敬
百済王孝忠
百済王敬福(697年-766年):従三位刑部省。
『公卿補任』天平廿一午条百済王敬福の尻付には「南典弟也」とある。
奈良時代末期から平安時代初期の人物
百済王理伯
百済王武鏡:出羽国守
百済王明信(?-815年):藤原継縄室。
内侍司
百済王俊哲:陸奥鎮守将軍征夷副使
百済王仁貞
百済王教法:桓武天皇女御
百済王教仁:桓武天皇後宮
百済王教徳
平安時代前期の人物
百済王教俊
百済王貴命:俊哲の娘。
嵯峨天皇女御
百済王慶命:嵯峨天皇後宮。
内侍司
平安時代中期の人物
百済王勝義(779年-855年7月)
百済王貞連(くだらのこにきしていれん/さだつら)
