足利義氏(足利家3代目当主)
足利義氏(あしかがよしうじ)は、鎌倉時代前期の武将。
鎌倉幕府の御家人。
足利義兼の三男。
母は北条時政の娘時子(政子の妹)。
三男でありながら、正室の北条氏の所生であったため家督を継ぐ。
そのため終生北条氏とは懇意であり、和田合戦や承久の乱など、重要な局面において北条義時・北条泰時父子をよく補佐し、その覇業達成に貢献した。
自身の正室にも泰時の娘を迎えている。
また、承久の乱で京都(京都府京都市)と鎌倉(神奈川県鎌倉市)の間の東海道の三河国を得て、日本の東西交流を牛耳る立場を獲得した。
後に子孫の足利尊氏が京の六波羅探題を落としたときに関東から鎌倉幕府勢が海道を上洛するのを足利家が三河国で阻止できたのもこの為である。
三河国では源頼政の孫大河内氏長沢松平家に養子になる前などを家臣に入れ勢力を拡大し、庶長子の吉良長氏を幡豆郡吉良荘(現在の愛知県幡豆郡から西尾市)に住ませて足利氏の分家吉良氏(後に今川氏が分家)を誕生させた。
三河国守護職、陸奥国守、武蔵国守などを歴任し、仁治3年(1241年)出家。
建長元年(1249年)には正義山法楽寺(栃木県足利市)を建立している。
