亀井政矩
亀井政矩(かめいまさのり、1590年12月25日(天正18年11月29日(旧暦))-1619年9月22日(元和(日本)5年8月15日(旧暦)))は、江戸時代前期の大名。
因幡国鹿野藩第2代藩主、石見国津和野藩2代藩主。
(津和野藩初代藩主は坂崎直盛)
津和野藩亀井家2代。
鹿野藩初代藩主・亀井茲矩の次男。
母は多胡重盛の娘。
正室は松平康重の娘。
子は亀井経矩(長男)、亀井茲政(次男)、娘(都筑重経室)。
官位は従五位下、受領名は豊前国守。
山陰の戦国大名尼子氏の忠臣で「山中鹿之助」として著名な山中幸盛の義理の孫にあたる(血のつながりはない)。
経歴
慶長7年(1602年)、徳川家康の家臣として仕えるようになる。
慶長9年(1604年)には豊前守の官位を叙され、徳川秀忠付の近習となった。
慶長14年(1609年)には松平康重の娘と結婚した。
慶長17年(1612年)に父が病死すると、その後を継いで鹿野藩の第2代藩主となった。
慶長19年(1614年)からの大坂の役では、本多正信配下の軍として属した。
元和3年(1617年)、石見津和野藩主だった坂崎直盛が凶行のために改易されると、その後を受けて津和野への移封を命じられた。
元和5年(1619年)5月、福島正則が広島城の無断改築で改易となると、堀尾忠晴や森忠政らと共に城受け渡しの役を務めた。
しかし政矩は、この頃から病中にあった。
同年8月、親しかった高台院に会うために上京しようとしたが、その上京途上の伏見で落馬。
そのときの落馬がもとで、8月15日に死去した。
30歳という若さであった。
墓地は高台院ゆかりの高台寺。
なお、政矩には播磨国姫路藩に加増移封されるという話もあったが、彼が若死にしたため、これは実現せずに終わった。
後は次男・茲政が継いだ。
