森一生
森一生(もりかずお、1911年1月15日-1989年6月29日)は、昭和期の映画監督。
通り名で「もりいっせい」とも呼ばれる。
愛媛県松山市に生まれ、京都帝国大学文学部を卒業後、1933年日活太秦撮影所に入社する。
その後、新興キネマに移り、伊藤大輔(映画監督)の助監督を経て、1936年、『仇討膝栗毛』で監督デビューする。
その後新興キネマを吸収した大映に移籍し、『大阪商人』などを制作するが、程なく応召される。
復員後、黒澤明脚本の『決闘鍵屋の辻』を撮り、注目された。
1959年には勝新太郎と市川雷蔵(8代目)を主役にした『薄桜記』が好評を博した。
また、1967年の『ある殺し屋』も新しいタイプのヒーローを市川雷蔵が演じて注目された。
子供好きで、子役の活躍する『大魔神逆襲』を振り返って、「子供というのは神さまだね」と語っている。
1971年の大映倒産後は、テレビドラマの演出を手がけ、『木枯し紋次郎』、『座頭市物語』、『横溝正史シリーズ』など多くの作品を手がけた。
1989年6月29日死去。
享年79(78歳没)
大映時代劇の黄金期を支えた功労者であり、その独特の語り口はファンも多い。
