廬井鯨
廬井鯨(いおいのくじら、生没年不明)は、日本の飛鳥時代の人物である。
旧仮名遣いでの読みは「いほゐのくぢら」。
姓(カバネ)は造。
672年の壬申の乱のとき、大友皇子(弘文天皇)側の別将となり、大和の古道で戦って敗れた。
廬井氏(五百井氏)は、近江国栗太郡廬井を本拠とする氏族とされる。
壬申の乱勃発時に廬井鯨がどのような地位にあったかは不明だが、大友皇子(弘文天皇)の側の将犬養五十君が倭(大和国)の敵軍に向けて南に進んだとき、その別将であった。
五十君は、村屋まで進んで陣営を置き、鯨に200の精兵を率いさせ、敵将大伴吹負の本営を衝かせた。
鯨の部隊は少数だったが、そのときは吹負の周りの兵力も少なかった。
しかし、鯨の軍の前進は徳麻呂らが射る矢でとどめられた。
そうするうちに、大和の古道にあった味方の左翼が破れ、そこから三輪高市麻呂と置始菟の敵部隊が転じて来た。
鯨の部隊は背後に敵をうけて敗走した。
鯨もまた白馬に乗って逃げたが、馬が泥田にはまった。
吹負はこれを見て、甲斐の勇者に「あの白馬に乗る者は廬井鯨だ。急いで追って射よ」と命じた。
甲斐の勇者が近づくと、鯨は急いで馬に鞭を打った。
馬は泥田から抜け出し、逃げることができた。
その後の鯨について知られることはない。
