佐竹昌義
佐竹昌義(さたけまさよし、承暦5年(1081年)-久安3年(1147年)?)は、平安時代の武将。
本姓は源氏。
家系は清和源氏の一家系河内源氏の棟梁。
鎮守府将軍源頼義の三男源義光の長男・源義業の子。
常陸源氏佐竹氏の祖。
母は常陸平氏平清幹の女。
山本義定らの兄。
正室は藤原清衡の女。
子は大掾忠義・国分義弘・佐竹隆義・佐竹義宗・岡田親義・革島義季・佐竹昌成・女子(吉川経義室)。
信濃守。
佐竹冠者。
正式な名乗りは源昌義(みなもとのまさよし)。
1106年の常陸合戦の際には祖父の義光・父の義業、外祖父の平重幹とともに下野国を地盤とする源義国と戦い、義国の勢力の常陸への浸透を防いだ。
義国は足利氏・新田氏の祖であり、以降、両氏は下野・上野にそれぞれ勢力基盤を築いている。
昌義は父から継承した久慈郡佐竹郷を中心に勢力を拡張し、旧来から常陸国に土着していた小野崎氏(藤原秀郷流藤原氏)などを屈服させ、奥常陸7郡の支配をさらに進めた。
また、正室には奥州藤原氏の藤原清衡の女を娶るなど、隣国の有力者との婚姻も結びその勢力基盤の確立に努めている。
1140年、佐竹寺において一節の竹を発見し、吉兆と喜び姓を佐竹と称したとする伝承がある。
また、馬坂城・太田城(常陸国)(舞鶴城)を改修しそこを拠点としている。
昌義の子のうち長男の忠義は大掾氏を継ぎ、佐竹氏は隆義が継承した。
