片岡直温
片岡直温(かたおかなおはる、1859年10月13日(安政6年9月18日)-1934年5月21日)は明治・大正・昭和初期の実業家、政治家である。
高知県出身。
片岡直輝の弟。
来歴・人物
小学校教員、郡書記、滋賀県警察部長を経て1880年に上京した。
伊藤博文に知られその縁で内務省(日本)に入省。
1889年に官僚を辞し弘世助三郎に日本生命保険の実務をまかせられた。
創立時に副社長に就任した。
日本生命初代社長鴻池善右衛門に続き、1903年より1919年までの17年に渡り2代目社長を務めた。
1915年には都ホテルズリゾーツの社長に就任。
共同銀行、関西鉄道などでも活躍。
政界にも地歩を築き1893年、衆議院議員に選出。
以降当選8回を数える。
この間に桂太郎の新党構想に関与して所属の立憲国民党の分裂を引き起こして桂新党(立憲同志会)に参加した。
後に後身の憲政会総務を務める。
第2次加藤高明内閣で商工大臣として初入閣、第1次若槻内閣で大蔵大臣を務める。
1927年3月14日の衆議院予算委員会にて、大蔵大臣として「東京渡辺銀行がとうとう破綻を致しました」と実際には破綻していなかったにも関わらず失言する。
これが昭和金融恐慌の引き金となり、これを機に取り付け騒ぎが発生。
若槻内閣は総辞職に追い込まれる。
1930年、貴族院議員に勅選。
