平盛子
平盛子(たいらのもりこ/せいし、保元元年(1156年)-治承3年6月17日(旧暦)(1179年7月23日))は、摂政・近衛基実の正室(北政所)。
父は平清盛、母は不詳。
近衛基通の養母。
後に高倉天皇准母として准三宮に叙せられ、白河殿・白河准后と号する。
経歴
保元の乱で摂関家は武力組織を解体され、その勢力を大幅に後退させた。
苦境に立たされた大殿・藤原忠通は養女の藤原育子を二条天皇の中宮として摂関家再興を目指した。
しかし長寛2年(1164年)2月19日、志半ばで没した。
清盛はこの機を捉え、4月10日、後継者で22歳の基実に9歳の盛子を嫁がせる(『愚管抄』)。
摂関家としても若年の基実は心もとなく、後ろ盾が必要な状況だった。
摂関家政所は長寛2年(1164年)の段階ではまだ旧来の摂関家家司で構成されていた(『平安遺文』3284)。
翌長寛3年(1165年)には平宗盛・重衡が加わるなど平氏の進出が顕著となっている(『平安遺文』3350)。
永万元年(1165年)7月28日、二条天皇が崩御する。
後を追うように基実も、翌永万2年(1166年)7月26日に24歳の若さで急死した。
基実の子・基通は7歳と幼少であった。
後任の摂政には松殿基房が就任する。
この時、摂関家家司の藤原邦綱は殿下渡領・勧学院領・御堂流寺院領を除く膨大な私的家領・代々の日記宝物・東三条殿を盛子が伝領するよう策動した。
また自らは盛子の後見となった(『愚管抄』)。
この結果、清盛は盛子の父として、摂関家領荘園の実質的管理を継続することになる。
一般的に平氏による「摂関家領の横領」と呼ばれる事件であるが、盛子が養母となっていた基通が成人するまでの一時的な措置という建前であった。
憲仁親王(後の高倉天皇)擁立のため平氏との連携を模索していた後白河天皇もこれを認めた。
10月10日の憲仁立太子の儀式は、盛子の住む摂関家の正邸・東三条殿で盛大に執り行われた。
わずか11歳で実質的な摂関家の家長となった盛子は、翌仁安(日本)2年(1167年)11月10日、白河押小路殿に移って「白河殿」と称されるようになる。
11月18日には憲仁の准母として従三位となり、准三宮を宣下された(『兵範記』同日条)。
後家となった盛子には藤原師長や基房との再婚の噂が流れた(『玉葉』仁安2年5月1日条、承安3年6月6日、11日条)。
しかし結局は実現しなかった。
夫の没後は、基通の養育の傍らで氏族内部の行事の遂行などを円滑にこなしていたが、治承3年(1179年)春より不食を煩った。
6月17日、白河押小路殿において夫と同じ24歳で死去した。。
九条兼実は「異姓の身で藤原氏の所領を押領したので春日大明神の神罰が下った」という世間の噂を「どうして14年間も罰が下らなかったのか」と一笑に付した。
理に任せて遺領を配分するなら関白・氏長者の基房が主要な荘園を伝領し、基通や他の基実子女にもそれぞれ分け与えるのが妥当であった。
残念ながらそうはならず、公家(高倉天皇)が全て伝領して藤氏の家門は滅亡するだろうと嘆いている(『玉葉』治承3年6月18日条)。
盛子が死去した時、清盛が厳島参詣で不在にも関わらず平氏の対応は迅速であった。
わずか2日後の19日には、平時忠が中山忠親に「庄園一向に主上に附属し奉られ了はんぬ」と通告し(『山槐記』同日条)した。
20日には兼実も「白川殿の所領已下の事、皆悉く内の御沙汰あるべし」という情報を入手している(『玉葉』同日条)。
これは、盛子が准母となっていた高倉天皇の権威を盾に基房の抵抗を封じ込めると同時に、基通が成長して関白・氏長者になるまでの時間稼ぎと見られる。
この措置に不満を募らせた基房は、氏長者として遺領相続の権利があることを後白河に訴える。
『愚管抄』には「白川殿ウセテ一ノ所ノ家領文書ノ事ナド松殿申サルル旨アリ。
院モヤウヤウ御沙汰ドモアリケリ」とあり、基房の訴えを聞いた後白河が遺領問題に介入したとする。
やがて「内の御沙汰」となったはずの盛子遺領は、院近臣・藤原兼盛が白河殿倉預に任じられて後白河の管理下に入った。
これは高倉天皇領に対して、王家の家長の権限を行使したものと考えられる。
この時期、在位中の天皇の所領管理は後院が行っており、王家の家長である治天の君が後院を掌握していた。
盛子の死による摂関家領の帰属問題は、後白河と清盛の全面衝突を惹起することになる。
