小村壽太郎
小村壽太郎(こむらじゅたろう、1855年10月26日(安政2年9月16日(旧暦))-1911年(明治44年)11月26日)は、明治の外務官僚。
外交官、外務大臣などを務めた。
侯爵。
小村寿太郎とも表記される。
初代拓務省次官の小村欣一は養子。
経歴
日向国飫肥藩(おび、宮崎県日南市)に下級武士の子として生まれる。
1870年大学南校(東京大学の前身)入学。
第1回文部省海外留学生に選ばれハーバード大学へ留学、法律を学んだ。
帰国後、司法省に入省し大審院判事を経て外務省へ転出。
陸奥宗光に認められ、清国代理公使を務めた。
日清戦争の後、駐韓弁理公使、外務次官、駐米・駐露公使を歴任。
1900年の義和団事件では講和会議全権として事後処理にあたった。
1901年に第1次桂内閣の外務大臣に就任。
1902年締結の日英同盟を積極的に主張した。
日露戦争における戦時外交を担当した。
1905年ポーツマス会議日本全権としてロシア側の全権セルゲイ・ヴィッテと交渉し、ポーツマス条約を調印。
ただし、その後にアメリカの鉄道王ハリマンが満洲における鉄道の共同経営を提案したのを首相や元老の反対を押し切って拒否した件については評価が分かれる。
1908年成立の第2次桂内閣の外務大臣に再任。
幕末以来の不平等条約を解消するための条約改正の交渉を行う。
1911年に日米通商航海条約を調印し関税自主権の回復を果たした。
日露協約の締結や、韓国併合にも関り、一貫して日本の大陸政策を進めた。
同年、桂内閣総辞職に伴い、外務大臣辞任後政界を引退する。
3ヵ月後、結核で死去。
墓所は東京都港区の青山霊園にある。
エピソード
小柄で頭が大きく、貧相な髭を生やした容貌と、すばやい行動力から『ねずみ公使』とあだ名された。
仕事は後世の人間が判断することである、として一切日記を付けなかったとされる。
ロシア駐在時、暗い室内で膨大な数の書物を読み込み続けたため、医者からは「これ以上目を使い続けると失明する」と忠告された。
しかし、学習意欲は衰えず書物を読むことを止めなかった。
李鴻章と対面した際、巨漢の李に次のように背の低さを揶揄された。
「この宴席で閣下は一番小そうございます。」
「日本人とは皆閣下のようにみな小そうございますか?」
これに対して、次のように切り返した。
「残念ながら日本人はみな小そうございます。」
「無論閣下のように大きい者もございます。」
「しかし我が国ではそのような者を『木偶の坊』などといい、大事を託さぬ事になっているのでございます。」
「ロイター」「タイムズ」が日本寄りのニュースを送っていたことから1905年のアメリカは日本びいきの世論が醸成されていた。
社交界で揉まれたウィッテは両国間で秘密とされた交渉途中の内容をアメリカの新聞記者に漏らして恩を売るなど世論工作を繰り広げたが小村は国の代表として秘密を守った。
しかし裏技を行使しても国益を守るべきとする評価も現在では存在する。
ポーツマス条約が結ばれた深夜、ホテルの一室から妙な泣き声が聞こえてくるのを不審に思った警備員がその部屋を訪ねると小村が大泣きしていたのを発見した。
小村にとってこの条約の調印は苦渋の決断だったと思われる。
帰国時には怒り狂う右翼団体からさまざまな罵声を浴びせられた。
泣き崩れた小村を両脇から伊藤博文と山県有朋が抱えて首相官邸へ連れて行ったという。
