松平忠晴
松平忠晴(まつだいらただはる、慶長3年(1598年)-寛文9年3月23日(旧暦)(1669年4月23日))は、駿河国田中藩主。
遠江国掛川藩主。
丹波国丹波亀山藩の初代藩主。
伊賀守流藤井松平家初代。
松平信吉の次男。
母は藤井松平信一の娘。
同母兄に松平忠国(播磨国明石藩主)。
正室は杉原長房の娘(浅野長晟の養女)。
子は松平忠俊(長男)、松平忠昭(藤井松平家)(次男)、松平忠周(三男)。
官位は従五位下、伊賀国守。
慶長3年(1598年)、下総国布川にて生まれる。
徳川秀忠から一字をもらって忠晴と名乗った。
元和(日本)元年(1615年)に叙任される。
元和5年(1619年)に常陸国で土浦藩3万5000石の内から2000石を父・松平信吉から分知される。
寛永10年(1633年)、徳川家光将軍の頃、書院番士を皮切りに奏者番など務めあげた。
その働き振りを評価され、安房国に2000石、下総国に1000石を与えられた。
土浦藩の知行も保持していたため、総石5千石である。
そして寛永19年(1642年)8月には駿河田中藩において2万5000石の大名となった。
寛永21年(1644年)3月に遠州掛川に移封され、庶出の次男・千太郎を授かる。
生母は側室・大野木氏(家臣の娘)。
正保5年(1648年)閏正月には8000石加増の上で丹波亀山に移封された。
同年8月には、近藩・丹波国福知山藩主の稲葉紀通による乱心騒動にともない、城地受け取りの任を受けた。
なお、月は判らないが、この年に正室を江戸藩邸で失っている。
長晴院と贈り名された正室だったが、長男・忠俊を含め子女2人を儲けた。
万治4年(1661年)4月、丹波亀山藩において、三男・与十郎が誕生。
生母は側室・木村氏(家臣の娘)。
長男・忠俊没後、兄・忠国の五男・松平忠栄(亀山藩嫡子)を養子としていた。
だが、この忠栄を生家へ還し、寛文7年(1667年)庶子の千太郎(長じて忠昭)を嗣子、順養子を三男・与十郎(のちの忠周)という幕府への願い出に対し、ようやく認可が下りた。
忠晴は御礼の進物を将軍家、老中たちへ献上している。
そして、同年の閏2月9日、次男・忠昭に家督を譲って隠居し、忠山と号した。
寛文9年(1669年)3月23日に72歳で死去。
法号:良光忠山善徳院。
墓所:京都府京都市左京区の光明寺。
藩主・忠昭は忠晴死去の際、江戸出府の途上にあったため、丹波亀山から松宮新五左衛門が馬を飛ばし、伊勢で追い着いて上申。
訃報を知った行列は急遽、引き返したという。
