吉良義央
吉良義央(きらよしひさ)は、江戸時代前期の高家。
『忠臣蔵』の敵役として有名。
幼名は三郎、通称は左近。
従四位上左近衛権少将、上野介(こうずけのすけ)。
吉良上野介と呼ばれることが多い。
本姓は源氏(清和源氏)。
家紋は丸に二つ引・五三桐。
なお、義央の読みは従来「よしなか」とされていたが、愛知県吉良町の華蔵寺に収められる古文書の花押などから、現在では「よしひさ」と考えられている。
生涯
出自
寛永18年(1641年)9月2日、高家旗本吉良義冬(4200石)と酒井忠勝の姪(酒井忠吉の娘)の嫡男として、江戸鍛冶橋通りの吉良邸にて生まれる。
一説によれば、陣屋があった群馬県藤岡市白石の生まれともされる。
義冬の母が高家今川家出身であるため、今川氏真の続柄にあたる。
母は大身旗本酒井忠吉(大老酒井忠勝(若狭国小浜藩主)の実弟)の長女。
継母は母の妹。
弟に東条義叔(500石の旗本)・東条義孝(切米300俵の旗本)・東条冬貞(義叔養子)・東条冬重(義孝養子)・孝証(山城国石清水八幡宮の僧侶・豊蔵坊孝雄の弟子)の5人がいる。
妹も2人おり、うち1人は安藤氏に嫁いだ。
承応2年(1653年)3月16日、将軍徳川家綱に拝謁。
明暦3年(1657年)12月27日、従四位侍従兼上野国に叙任(位階が高いにもかかわらず、上野守でなく上野介である事については、親王任国を参照)。
万治元年(1658年)4月、出羽国米沢藩主上杉綱勝の妹・梅嶺院(後の富子)と結婚。
この婚儀は美男子であった義央を、富子が見初めたとの逸話もあるが、確実な資料からは見出せない。
『上杉年譜』は「万治元年3月5日、柳営において老中酒井忠清・松平信綱・阿部忠秋列座のなか、保科正之から三姫を吉良上野介へ嫁がせるべき旨を命じられたことを千坂兵部が(綱勝に)言上した」と幕命による婚儀と記している。
また、吉良氏が古くからの婚姻関係によって扇谷上杉氏の血を引いており、二男四女(長男上杉綱憲、次男吉良三郎、長女鶴姫、次女振姫、三女阿久利姫、四女菊姫)に恵まれた(ただし次男・三郎と次女・振姫は夭折)。
名門の家柄
万治2年(1659年)から父とともに出仕する。
部屋住みの身分ながら、家禄とは別に庇蔭料1000俵が支給された。
寛文2年(1662年)8月には、大内仙洞御所造営の御存問の使として初めて京都へ赴き、後西天皇の謁見を賜る。
以降、生涯を通じて年賀使15回、幕府の使者9回の計24回上洛する。
寛文3年(1663年)1月19日、後西上皇の院政の開始に対する賀使としての2度目の上洛の際、22歳にして従四位に昇進している。
24回もの上洛は高家の中でも群を抜いていた。
さらに部屋住みの身でありながら使者職を行っていた事は、高家としての技倆が卓越していた事を表している。
優秀な技倆を綱吉が寵愛した為ともいわれている。
寛文4年(1664年)閏5月、米沢藩主上杉綱勝が嗣子なきまま急死したために改易の危機に陥った。
しかし、保科正之(上杉綱勝の岳父)の斡旋を受け、長男三之助を上杉家の養子(のち上杉綱憲)とした結果、上杉家は改易を免れ、30万石から15万石への減知で危機を収束させた。
綱勝急死は義央による毒殺説が存在するが、これは上杉家江戸家老千坂兵部らと対立して失脚した米沢藩士福王子八弥の流言飛語で、信憑性は乏しいとされている。
以後、義央は上杉家との関係を積極的に利用するようになり、たびたび財政支援をさせたほか、3人の娘達を綱憲の養女として縁組を有利に進めようとした。
長女上杉鶴は薩摩藩主島津綱貴の室、次女上杉阿久利は交代寄合旗本津軽政たけの室、3女上杉菊も旗本酒井忠平の室となっている(鶴姫は綱貴に離縁され、菊姫も死別するが、のちに公家大炊御門経音の室となって1男1女を産む)。
寛文8年(1668年)5月、父義冬の死去により家督を相続する。
時に28歳。
延宝8年(1680年)閏9月、高家の極官である左近衛少将に任官し、天和(日本)3年(1683年)3月には大沢基恒、畠山義里とともに高家に就任した。
また、長男綱憲の上杉家入り以後、嫡男は次男三郎だったが、貞享2年(1685年)9月1日に夭折。
綱憲や幕府とも協議の末、綱憲次男の春千代を吉良義周と改名させて養子とし、元禄3年(1690年)4月16日に江戸鍛冶橋の邸宅へ迎え入れた。
元禄11年(1698年)9月6日、江戸の大火により鍛冶橋邸を焼失し、のち八重洲にて再建する。
皮肉であるが、この大火で消防の指揮をとっていたのは浅野であった。
松の廊下の事件
元禄14年(1701年)2月4日、播磨国赤穂藩主浅野長矩と伊予国宇和島藩伊予吉田藩主伊達村豊両名は、東山天皇の勅使である柳原資廉・高野保春・霊元天皇の院使である清閑寺熈定らの饗応役に命じられた。
その際、義央は指南役に任命されたが、義央は朝廷への年賀の使者として京都におり、帰途に体調を崩して2月29日まで江戸に戻らなかった。
この間、2度目の饗応役であった浅野は過去の経験をもとに饗応準備をしていたが、かつてとは変更になっていることもあって手違いを生じていた。
ここに擦れ違いが生じた、と見る向きもある。
3月14日午前10時頃、城内大廊下にて浅野から額と背中を斬りつけられた。
浅野は旗本梶川頼照らに取り押さえられ、義央は高家品川伊氏・畠山義寧らによって蘇鉄の間へ運ばれた。
外科医栗崎道有の治療のおかげで命は助かり、額の傷は残らなかった。
その後、目付大久保忠鎮らの取り調べを受けた。
浅野を取り調べた目付多門重共の「多門筆記」によると、吉良は「拙者何の恨うけ候覚えこれ無く、全く内匠頭乱心と相見へ申し候。且つ老体の事ゆえ何を恨み申し候や万々覚えこれ無き由」と答えている。
浅野は激怒した将軍徳川綱吉の命により、即日切腹となった。
3月26日、高家肝煎職の御役御免願いを提出したが、旧赤穂藩士との確執が噂され、近所の阿波国徳島藩富田藩蜂須賀氏などからも懸念されたため、8月、幕命により吉良家は松平信望(5000石の旗本)の本所(墨田区)の屋敷に移された。
当時の本所は江戸の郊外とされる辺鄙な所であった。
名門の吉良家がこのような辺鄙な所への屋敷換えされたことで、幕府は吉良家を見捨てた、もしくは逆に討ち入りをさせたかったという説が根強くある。
また、この屋敷替えに合わせるように、8月21日、大目付の庄田安利(浅野長矩は罪人であるとして庭先で切腹させた人物)・高家肝煎の大友義孝(吉良義央腹心の部下)・書院番士の東条冬重(義央の実弟)など、義央に近いと見られた人物が「勤めがよくない」として罷免されて小普請編入となっている。
一方、作家井沢元彦は、「浅野のような男を饗応役として推薦・承認した責任を取らされたのではないか」と、人事選考の失敗が原因で吉良一派が懲罰的処分を受けたとの見解を示している。
さらに、屋敷替えに梅嶺院は同道せず、上杉家の芝白金の下屋敷へ移っている。
討ち入りを懸念して妻の身を案じたため、また、富子が「浅野も腹を切ったのだからあなたも切ったらどうです?」と言ったため不仲になった、新屋敷が狭くて大勢の女中を連れることができないため等、諸説があって定かではない。
12月11日、義央は隠居願いを提出した。
高家肝煎に復帰できる見込みもなく、世論に押された幕府から処罰が下る前に先手を打ったものとも見られ、即座に受理された。
養嗣子吉良義周が家督を相続。
義央は隠居となり表高家に列した。
元禄15年(1702年)7月に浅野長広が浅野本家に預かりとなった。
吉良は茶会を12月4日に計画していたが、当日は将軍綱吉が柳沢吉保邸に訪問するために14日になった。
この情報は茶人山田宗偏を通じて、宗偏の弟子脇屋新兵衛(その正体は47士の1人大高源五)につかまれていた。
元筆頭家老大石良雄は討ち入り日に決定した。
最期
15日深夜、大石を始めとする赤穂浪士四十七士が吉良邸に討ち入った。
義周はじめ吉良家臣らは防戦にあたるも、義央自身は炭小屋に隠れた。
赤穂浪士たちは吉良の捜索にあたったものの、容易に見つけることはできなかった。
吉田忠左衛門や間十次郎らが、台所横の炭小屋から話し声がしたため、中へ入ろうとするや、皿鉢や炭などが投げつけられ、2人の吉良家臣たちが斬りかかってきた。
切り伏せたあと、奥で動くものがあったため、間十次郎に槍で突いた。
義央は脇差で抵抗しようとするも、武林唯七に斬り捨てられた。
なお、吉良家の戦死者は小林平八郎・清水一学・新貝弥七郎・鳥居利右衛門・須藤与一右衛門・左右田源八郎ら17名(一説に16名)。
重傷者は山吉新八郎ら23名。
それ以外の家臣は戦意を喪失して戦わなかったようである(討ち入った浪士たちは口々に「五十人組、百人組」等と叫び、大人数での討ち入りであると見せかけようとしており、米沢藩邸に急を知らせた吉良邸近所の豆腐屋も、「赤穂の浪人およそ百五十人ほど討ち入り」と伝えていたという)。
吉良家臣たちは幕命により上杉家が管理するが、綱憲は勇戦が認められた7名のみを召抱え、戦わなかった家臣はすべて追い払っている。
奮戦者としては小林と清水が有名だが、「大河内文書」によると大した活躍はしておらず、一番活躍したのは山吉新八郎や新貝弥七郎など上杉家派遣の家臣達であったという。
なお、近松行重が池に斬り落とされているが、この近松の相手をしたのも山吉新八郎であったとされる。
吉良の首は泉岳寺の浅野長矩の墓前に捧げられたあと、箱に詰めて同寺に預けられた。
寺では僧二人にこれを持たせて吉良家へ送り返し、家老左右田孫兵衛と斎藤宮内がこれを受け取った。
二人の連署の署名がある吉良の首の領収書を泉岳寺が残している。
先の刃傷時に治療にあたった栗崎道有が首と胴体をつなぎ合わせたあと、菩提寺の万昌寺に葬られた。
戒名「霊性寺殿実山相公大居士」、享年62。
この当時の万昌寺は市ヶ谷にあったが、大正期に万昌院と改めて中野に移転に伴って墓も移動し、現在は史跡に指定されている。
評価
忠臣蔵の「悪役」として有名な義央の評価は芳しくない。
しかし、領地三河国幡豆郡では、貞享3年(1686年)に築いた黄金堤による治水事業や富好新田をはじめとする新田開拓や人柄から名君とされ、地元では慕われている。
吉良町には赤馬という郷土玩具が存在するが、これは義央が赤馬に乗って領内を視察したのを機に作られた玩具だとされる。
もっとも、義央は領地を殆ど訪れた形跡がないことから(領地に入ったことが確認されているのは僅か一度のみ)、地元での評価は汚名を着せられた領主に対する同情によるところが大きいと思われる。
吉良には浅野内匠頭以外の饗応役にも、いわゆるいじめを行っていたという逸話が多く残っている。
しかし物語としての『忠臣蔵』が成立した後に、物語のイメージから後世に創作された可能性も高いので、注意が必要である。
元禄11年(1698年)、勅使饗応役となった亀井茲親は義央からいじめを受け、耐えかねた茲親は家老の多胡真蔭にもらしたという。
真蔭は主君を諫める一方で、密かに金遣役を呼んで納戸金一箱を取り出させた。
彼はそれを茶菓子のなかに入れて手土産として吉良邸へ持参した。
主君の無礼を詫びたうえ、指導引き回しを懇願して帰邸。
翌日より茲親への態度が急に優しくなったので事なきをえた、という話が津和野名産の茶菓子源氏巻誕生の逸話として残っている。
その逸話の初出は、大田南畝(蜀山人)の「半日閑話」(1749年)であり、さらに桃井若狭之助(亀井玆親)と加古川本蔵(多胡真蔭)のエピソードが登場する『仮名手本忠臣蔵』(1748年初上演)の後に書かれているので、後世の創作の可能性が高い。
なお、浅野が刃傷に及ぶ前、加藤泰恒(伊予大洲藩主)や戸沢正庸(出羽新庄藩主)が日光法会中に受けた義央のいじめを浅野に伝え、お役目を終えるまで耐えよと諭した逸話が、冷光君御伝記(誠尽忠臣記よりの情報としている)や義人録(広島藩士御牧武大夫信久の証言として)などに記されている。
上杉家家臣たちからの評価も芳しくなかった。
出納帳には「上野介殿江」という項目が設けられ、吉良家の買掛金や普請は上杉家が持つのが恒例となっていた。
呉服橋の新邸も上杉家から支出されている。
江戸勘定須田右近は米沢の重臣にあてた書状の中で「当方もやがて吉良家同然にならん」と書き遺している。
そのため、近年の忠臣蔵を扱ったドラマの中には上杉家江戸家老の色部安長が「金食い虫」吉良を消すため策動したものであるかのように描くものもある。
真偽は不明だが、上杉家にとって吉良の存在は、上杉鷹山による藩政改革まで藩財政を窮乏させる要因のひとつになった。
更に事件が朝廷に伝わった時、東山天皇の嬉々としていた様子が関白近衛基熙の日記に記されている。
幕府の方針を忠実に実行しただけとはいえ、吉良は幕府による朝廷抑制政策の通達役に立つことが多かった。
そのため、天皇もまた吉良に含むところがあった事が推測される。
茶道としての義央は、茶匠千宗旦の晩年の弟子の一人であり、『茶道便蒙抄』を著した茶人山田宗偏などとも親交を持っていた。
「卜一(ぼくいち・上野介の上の字を二分したもの)」という茶の号を持ち、卜一流を興していた。
備考
義央以外の高家衆
刃傷事件があった元禄14年(1701年)、吉良は高家肝煎の地位にあったが、当時高家肝煎は吉良を含めて9人いた。
吉良以外では畠山基玄(従四位上侍従)・大友義孝(従四位下侍従)・品川伊氏(従四位下侍従)・京極高規(従四位下侍従)・戸田氏興(旗本)(従四位下侍従)・織田信門(従五位下侍従)・畠山義寧(従五位下侍従)・横瀬貞顕(従五位下侍従)である(元禄14年当時)。
吉良・畠山・大友の三人が高家肝煎職だが、なかでも吉良は高家肝煎職の最古参であり、且つ唯一の左少将であった。
高家筆頭と呼ばれているのはこのためである。
江戸っ子と田舎大名
吉良が浅野に「田舎大名」などと言った根拠はない。
ただ、吉良も三河国(愛知県)に領地を持つ旗本である。
両者の違いは、旗本と大名の問題に起因している。
旗本は自らの領地に入ることがほとんどなく、家臣を代官に任命して派遣し、すべてを任せている場合がほとんどである。
吉良も領地三河国幡豆郡吉良町に入ったのは一度のみで、上野国緑野郡白石村と碓氷郡人見村に至っては一度も行ったことがない。
そのため、旗本が領地にアイデンティティを持つことはほとんどない。
一方、大名(特に外様大名)は参勤交代で隔年に領地に入るので、領地にアイデンティティを持つ傾向が強かった。
旗本や譜代大名からは「田舎大名」と失笑を買うことがあった。
吉良と大石の親戚関係
吉良と大石の二人は、近衛家諸大夫進藤家と斎藤家を通じる形で遠縁がある。
吉良から見れば、妻の母親の実家を継いだ者が大石家の血の流れる者だったということになる。
しかし、事件前から面識があったかどうかは不明。
太線は実子、細線は夫婦、二重線は養子、点線は養子入り
