巨勢徳多
巨勢徳多(こせのとくた、?-斉明天皇4年1月13日(旧暦)(658年2月20日))は、飛鳥時代の政治家。
巨勢胡人の子。
巨勢黒麻呂の父。
名前は「とくだ」とも読まれて、史料によっては徳太・徳陀・徳陀子・徳太古などの表記が存在する。
大化の改新後に左大臣となった。
舒明天皇の大葬では、大派皇子(敏達天皇の子)の名代として誄を読み上げる。
巨勢氏は蘇我氏と親密な関係にあり、徳多も蘇我入鹿の側近として643年の山背大兄王征討時には軍の指揮を執っている。
ところが、大化元年(645年)に天智天皇によって入鹿が暗殺される(乙巳の変)と、直ちに皇子に降伏した。
そして蘇我氏討伐に参加し、復讐を図る蘇我氏遺臣らを説得して兵を引かせた。
その功労によって2年後の冠位十三階導入時に旧来の冠位十二階による小徳より小紫に転じた。
大化5年4月20日_(旧暦)(649年6月5日)には、阿倍内麻呂の死去後に空位となっていた左大臣に任じられて大紫に昇進する。
中大兄皇子と前任の左右両大臣は、晩年において路線対立があり前任の右大臣蘇我石川麻呂は謀反の疑いで自殺に追い込まれている。
しかし、徳多は右大臣大伴長徳とともに中大兄皇子・藤原鎌足との協調を図りながら政権を運営した。
白雉2年(651年)に新羅の使者が倭国(日本)訪れた際に、新羅が唐に臣従して制度も唐制に改めたと知って追い返すという事件が起きている。
その際に新羅と唐が結ぶことを危惧した徳多は先に新羅を攻めるように進言したが、採用されなかった。
だが、徳多の死後に倭国は白村江の戦いにおいて唐・新羅連合軍に敗れる事になる。
左大臣在任中に病没した。
