源義兼
源義兼(みなもとのよしかね、生没年不詳)は、平安時代末期の河内源氏の武将。
源義家(八幡太郎)の曾孫で、河内国石川源氏棟梁の源義基の長男。
石川判官代。
石川義兼とも。
経歴
治承四年(1180年)冬、平清盛の攻撃により義基ら石川源氏の主力が鳥羽(京都市伏見区)で壊滅した際、義兼は本拠地の石川城(大阪府南河内郡河南町)にあった。
清盛は源義家以来の河内の石川源氏に止めを刺すべく、源季貞、平盛澄らを派遣して石川城を攻撃する。
義兼は河内石川源氏の棟梁として、叔父の紺戸義広・二条義資らを率いて決死の防戦に努め、平家方を散々にてこずらせた。
しかし、やがて力尽きて落城。
義兼は覚悟を決めて自刃しようとしたところを、敵方の将兵に幾重にも折り重なれて生け捕りにされた。
その後、しばらく捕虜としての生活を余儀なくされるが、木曽義仲の入洛と平家の都落ちという混乱に乗じて脱出に成功。
河内に戻り石川源氏を再武装し、源頼朝の傘下に入り、河内源氏後裔の頼朝から「河内随一の源氏」と評される。
義兼の子孫は、鎌倉幕府の御家人となり、南北朝時代(日本)には石川源氏として存在し、その子孫は石川氏として存続する。
