中臣金
中臣金(なかとみのかね、生年不詳-天武天皇元年8月25日(旧暦)(672年9月24日))は、飛鳥時代の官人。
旧仮名遣いでの読みは同じ。
姓(カバネ)は連。
父は中臣糠手子(なかとみのぬかてこ)。
藤原鎌足の従兄弟にあたる。
天智天皇、大友皇子(弘文天皇)に重臣としてつかえ、壬申の乱で敗れて処刑された。
右大臣。
略伝
中臣氏は神事・祭祀をつかさどった氏族である。
中臣金も天智天皇9年(670年)に山御井の傍らで神々をまつったときに祝詞を宣した。
だが、一族の指導的な存在であった藤原(中臣)鎌足の死後、一族の中心人物として急速に出世する。
翌天智天皇10年(671年)1月5日には、天皇の勅命により神事を宣べるとともに、同日に右大臣に任じられた。
同時に大友皇子(弘文天皇)が太政大臣に、蘇我赤兄が左大臣に、蘇我果安、巨勢人、紀大人が御史大夫に任命された。
このときの金の冠位は大錦上であった。
同じ年の10月に天智天皇が重病となり、大海人皇子(天武天皇)が出家して吉野に赴いたとき、中臣金は蘇我赤兄、果安とともに皇子を莬道(現宇治市)まで見送った。
11月23日、弘文天皇と上記の左右大臣、御史大夫は、内裏の西殿の織物仏の前で「天皇の詔」を守ることを誓った。
すなわち、大友皇子が香炉を手にして立ち、下記のように誓った。
「天皇の詔を奉じる。」
「もし違うことがあれば必ず天罰を被る。」
続いて五人が順に香炉を取って立ち、下記のように泣きながら誓った。
「臣ら五人、殿下に従って天皇の詔を報じる。」
「もし違うことがあれば四天王が打つ。」
「天神地祇もまた罰する。」
「三十三天、このことを証し知れ。」
「子孫が絶え、家門必ず滅びることを」
ここでいう「天皇の詔」の内容ははっきりしないが、天智天皇の死後大友皇子を即位させることだと考えられている。
同月29日に五人の臣は大友皇子を奉じて天智天皇の前で盟した。
内容は不明だが、前の誓いと同じだと思われる。
大海人皇子は天武天皇元年(672年)6月に挙兵して壬申の乱を起こした。
戦局が大友皇子側に不利となり、7月22日に瀬田で最後の決戦が行われたとき、中臣金は大友皇子に従って出陣した。
この戦いで敗れると、中臣金は逃げた。
大友皇子は7月23日に自殺に追い込まれ、金はその後に捕らえられた。
『日本書紀』は7月24日の条文で「左右大臣諸々の罪人を探り捕らえた」と記す。
一か月後の8月25日(旧暦)に、近江国浅井郡田根(現在の滋賀県東浅井郡北部)で斬り殺された。
子孫は流罪になった。
