蘇我馬子
蘇我馬子(そがのうまこ、男性、欽明天皇13年(551年)?-推古天皇34年5月20日(旧暦)(626年6月19日))は飛鳥時代の政治家。
「馬子」であるが男性である(当時は「子」が男女問わずに用いられた)。
邸宅に島を浮かべた池があったことから嶋大臣とも呼ばれた。
敏達天皇のとき大臣に就き、以降、用明天皇、崇峻天皇、推古天皇の4代に仕え、54年に渡り権勢を振るい、蘇我氏の全盛時代を築く。
系譜
生年は不詳であるが、名前の「馬子」は午年生まれであることに因む可能性もあり、『公卿補任』に「在官五十五年」とあることから、550年の庚午年前後であろうと推定する人もいる。
父は蘇我稲目。
姉に蘇我堅塩媛(欽明天皇妃)、『日本書紀』では妹に蘇我小姉君(欽明天皇妃。
なお『古事記』では「小兄比売」は堅塩媛のおばとされる)。
妻は『日本書紀』では物部弓削大連(物部守屋)の妹、『紀氏家牒』・『石上振神宮略抄』神主布留宿禰系譜料では物部守屋妹の「太媛」、『先代旧事本紀』天孫本紀では物部鎌足姫大刀自(父は物部守屋の異母弟石上贄古大連、母は物部守屋同母妹の布都姫)とある。
子に蘇我善徳、蘇我倉麻呂、蘇我蝦夷。
蘇我入鹿、蘇我倉山田石川麻呂は孫。
また、娘に河上娘(崇峻天皇妃)、法提郎女(田村皇子妃)、刀自古郎女(とじこのいらつめ)(聖徳太子妃)など、外戚となって権力をふるった。
生涯
以下は『日本書紀』、『古事記』の記述によるものである。
敏達天皇元年(572年)の敏達天皇の即位時に大臣となる。
敏達天皇13年(584年)百済から来た鹿深臣が石像一体、佐伯連が仏像一体を持っていた。
それを馬子が請うてもらい受け、司馬達等と池邊氷田を派遣して修行者を探させたところ、播磨国で高句麗人の恵便という還俗者を見つけ出した。
馬子はこれを師として、司馬達等の娘の嶋を得度させて尼とし善信尼となし、更に善信尼を導師として禅蔵尼、恵善尼を得度させた。
馬子は仏法に帰依し、三人の尼を敬った。
馬子は石川宅に仏殿を造り、仏法を広めた。
敏達天皇14年2月(585年)、馬子は病になり、卜者に占わせたところ「父の稲目のときに仏像が破棄された祟りである」と言われた。
馬子は敏達天皇に奏上して仏法を祀る許可を得た。
ところがこの頃、疫病がはやり多くの死者を出した。
3月、排仏派の物部守屋と中臣勝海が「蕃神を信奉したために疫病が起きた」と奏上し、敏達天皇は仏法を止めるよう詔した。
守屋は寺に向かい、仏殿を破壊し、仏像を海に投げ込ませた。
守屋は馬子ら仏教信者を罵倒し、三人の尼僧を差し出すよう命じた。
馬子は尼僧を差し出し、守屋は全裸にして縛り上げ、尻を鞭打った。
しかし、疫病は治まらず敏達天皇も守屋も病気になった。
人々は「仏像を焼いた罪である」と言った。
同年6月、馬子は病気が治らず、奏上して仏法を祀る許可を求めた。
敏達天皇は馬子に対してのみ許可し、三人の尼僧を返した。
馬子は三人の尼僧を拝み、新たに寺を造り、仏像を迎えて供養した。
同年8月、敏達天皇が崩御した。
葬儀を行う殯宮で馬子と守屋は互いに罵倒した。
橘豊日皇子(欽明天皇の皇子、母は馬子の姉の堅塩媛)が即位し、用明天皇となる。
用明天皇の異母弟の穴穂部皇子は皇位に就きたがっており、不満を抱いた。
穴穂部皇子は守屋と結び、先帝・敏達天皇の寵臣三輪逆(みわのさかう)を殺害させた。
用明天皇2年4月(587年)、用明天皇は病になり、三宝(仏法)を信仰することを欲し群臣に諮った。
守屋と中臣勝海は反対したが、馬子は詔を奉ずべきとして、穴穂部皇子に豊国法師をつれて来させた。
守屋は怒ったが、群臣の多くが馬子の味方であることを知り、河内国へ退いた。
程なく用明天皇が崩御した。
守屋は穴穂部皇子を皇位につけようとしたが、同年6月、馬子が先手を打ち炊屋姫(敏達天皇の后)を奉じて穴穂部皇子を殺害した。
同年7月、馬子は群臣に諮り守屋を滅ぼすことを決め、諸皇子、諸豪族の大軍を挙兵した。
馬子軍は河内国渋川郡の守屋の居所を攻めるが軍事氏族の物部氏の兵は精強で稲城を築いて頑強に抵抗し、馬子軍を三度撃退した。
聖徳太子が四天王像を彫り戦勝祈願し、馬子も寺塔を建立し、仏法を広めることを誓った。
馬子軍は奮起して攻勢をかけ、迹見赤檮(とみのいちい)が守屋を射殺し、馬子は勝利した。
同年8月、馬子は泊瀬部皇子を即位させ、崇峻天皇とした。
炊屋姫は皇太后となった。
崇峻天皇元年(588年)馬子は善信尼らを百済へ留学させた。
崇峻天皇4年(591年)崇峻天皇は馬子と諮り、任那の失地回復のため2万の軍を筑紫へ派遣し、使者を新羅へ送った。
政治実権は馬子にあり、崇峻天皇は不満であった。
崇峻天皇5年10月(592年)、天皇へ猪が献上された。
崇峻天皇は猪を指して「いつか猪の首を切るように、朕が憎いと思う者を斬りたいものだ」と発言し、多数の兵を召集した。
馬子は崇峻天皇の発言を知り、天皇を殺害することを決意する。
同年11月、馬子は東国から調があると偽って、東漢駒(やまとのあやのこま)に崇峻天皇を殺害させた。
その後、東漢駒は馬子の娘の河上娘を奪って妻とした。
怒った馬子は東漢駒を殺害させた。
馬子は皇太后であった炊屋姫を即位させ、初の女性天皇である推古天皇とした。
厩戸皇子(聖徳太子)が皇太子に立てられ、摂政となった。
馬子は聖徳太子と合議して政治運営し、仏教を奨励し、冠位十二階や十七条憲法を定めて中央集権化を進め、遣隋使を派遣して隋の社会制度や学問を輸入した。
推古天皇4年(596年)馬子は蘇我氏の氏寺である飛鳥寺を建立した。
推古天皇20年(612年)堅塩媛を欽明天皇陵に合葬する儀式を行った。
堅塩媛は「皇太夫人」と尊称され、諸皇子、群臣が誄した。
蘇我氏の絶大な権勢を示した。
推古天皇28年(620年)聖徳太子と共に天皇記、国記、臣連伴造国造百八十部併公民等本記を記す。
推古天皇30年(622年)聖徳太子が死去した。
馬子は聖徳太子と協調した一方、聖徳太子の進めた天皇権力の強化を警戒していた。
推古天皇31年(623年)新羅の調を催促するため馬子は境部雄摩侶を大将軍とする数万の軍を派遣した。
新羅は戦わずに朝貢した。
推古天皇32年(624年)馬子は元は蘇我氏の本居で天皇家の領地となっていた葛城県の割譲を推古天皇に要求したが、推古天皇に「自分は蘇我氏の出で、大臣は伯父だから大臣の要求は何でも聞いたが、これだけは聞き入れられない」と拒否された。
推古天皇34年(626年)馬子は死去した。
馬子の葬られた桃原墓は、奈良県明日香村島之庄の石舞台古墳だとする説が有力である。
また、同古墳の西数百mの位置にある島庄遺跡について、邸宅の一部だったとする説がある。
