西行の娘
西行の娘(さいぎょうのむすめ、推定生没年1137年(保延3年)-1199年(正治元年))とは、平安時代末期から鎌倉時代初期にかけての尼僧。
西行法師(佐藤義清)の娘であるが俗名・戒名とも不明であるため一般には「西行の娘」と呼ばれている。
西行物語での西行の娘
西行の娘は西行が出家したときすがりつく娘をけ落として家を出たという西行物語に描かれたエピソードで知られる。
江戸時代に広まった西行物語の版本にはこの他に「父と娘とが再会した話」、「父のすすめで出家した話」や「出家後は母と共に高野山の麓の天野の地で修行に明け暮れた話」、「生涯男を知らないままで死去した話」といったいくつかのエピソードが含まれている。
しかしそもそも西行物語は生涯に何度かに渡って行われたと見られる西行の奥州など遠方への旅を一度きりのものとして描くなど史実を忠実に記録したものではないと考えられている。
加えて西行物語は写本・版本間の異同が大きい作品であり、古い時代の西行物語の写本(例えば鎌倉中期の伝阿仏尼写本)では父の出家時のエピソードしか存在しない。
このため、それ以外の話は後世の付加の可能性が高いため、これらを元に史実を探ることは困難であるとする見方も存在する。
実在の人物としての西行の娘
西行に娘がいたこと自体は同時代の他の文献などからも確認出来るものの、断片的に触れているだけのものがほとんどであり、名前のことなど不明な点も多い。
鴨長明の『発心集』では、西行は出家時に弟に娘のことを懇ろに頼んでいたとする。
このように、西行物語の記述とは大きく異なる記録も少なくない。
関連遺跡
西行の妻と娘が修行しながら住んだと伝えられる和歌山県伊都郡かつらぎ町上天野には以下のような遺跡が存在している。
西行の妻と娘の墓と伝えられている墓
西行の妻と娘の住まいとしたとされる庵を再建した「西行堂」
西行の妻と娘を供養した四基の宝篋印塔
