三好元長
三好元長(みよしもとなが)は、阿波国(現在の徳島県)出身の戦国時代の武将である。
出自
父に関しては三好長秀という説が有力であるが、異説として之長の子という説もある。
長秀は本来ならば之長の後継者だったが早くに戦死したため、之長が元長を長秀の養子にしたという説もある。
生涯
永正17年(1520年)、三好氏の総帥であった之長は細川高国に敗れた際に処刑されており、その世子であった長秀はそれ以前に戦死していた。
このため、之長の直系であった元長が三好氏の新たな総帥となったものの、高国への反撃に出られぬまま阿波において細川澄元の遺児・細川晴元と共に逼塞していた。
天の時を得て
征夷大将軍に返り咲かせた足利義稙との仲違いに陥ろうとも、新将軍に足利義晴を据える事で磐石を保とうとした高国の独裁政権は、大永6年(1526年)7月に香西元盛を誅殺した事から綻びを見せた。
謂れの無い上意討ちに元盛の実兄(波多野稙通など)が丹波国で造反するも、高国の政権は鎮定できぬほど軍事力の弱さを露呈したのである。
これを好機と捉えた元長たちは、同年10月に阿波で挙兵。
足利義維を擁して高国軍に挑む主君・六郎(晴元)を助けて、畿内まで進軍して越年。
高国に造反した波多野軍との合流を果たすと、翌7年(1527年)3月には官軍(細川高国と足利義晴の連合軍)と激突し、これを撃破(桂川原の戦い)。
官軍を近江国へ追い落とし、立場を逆転させた。
さらに、遁走により政治機能を喪失した高国政権に替わるべく「堺公方(堺大樹)」の樹立に貢献。
六郎による新たな畿内支配体制を確立させるべく、大いに尽力した。
阿波に退去
大永8年(1528年)7月、それまでの功績により山城国の守護代に任じられた。
しかし、享禄2年(1529年)には新たに同僚となった柳本賢治(波多野稙通の弟、香西元盛の兄)らと折り合いを悪くした為、阿波に逼塞する。
その間、再起を期す高国には伊勢国の娘婿・北畠晴具の他に、ようやく播磨国守護代・浦上村宗が応じ、挙兵。
中央進出のための地固めとして、播磨国内の各地を転戦、勝利を重ねた。
享禄3年(1530年)8月、その高国と浦上の連合軍には摂津国への侵攻を許すなど、旗色が悪くなった六郎(晴元)たち堺公方派。
ついには薬師寺国盛のような高国軍に降伏する者が現れるなど、窮地に追い込まれつつあった。
再び畿内へ
享禄4年(1531年)2月、六郎(晴元)の懇願によって復帰するも、事態は逼迫していた。
播磨からの転戦に次ぐ転戦で、破竹の進撃を見せてきた高国と浦上の連合軍には手を焼かされ続けていた堺公方派。
中でも頭を痛めたのは翌月3月の出来事。
堺公方派で河内国からの新参・木沢長政が京の防備を放棄し、撤退。
高国軍は難無く京都奪還を果たしているのである。
高国たち連合軍は目障りな堺公方を討滅すべく、摂津南部へ進軍。
これに対し、阿波からの増派軍8000を得て、高国軍の先鋒に打撃を与えた堺公方派であった。
しかし、増派軍を加えたとはいえ、堺に鎮座する足利義維を守るための戦力を半数以上も割かねばならぬ為、純粋に高国軍と対峙するには少なく、元長の手腕に依存するところが大きかった(中嶋の戦い)。
戦局は、高国軍の出鼻を挫いたために警戒され、戦線の膠着化を招いた。
そして同年6月、高国軍の増援として現れた赤松政祐の裏切りにより事態は進展。
呆気ないほどの大勝で高国軍を壊滅させた(大物崩れ)。
六郎晴元との溝
仇敵・高国の討滅という目標を達成した堺公方派ではあったが、その内部では以後の方針を巡って不協和音が生じだした。
原因は、六郎(のちの晴元)にあった。
現職の義晴から将軍職を剥奪し、自分たちが擁する義維を新将軍に据えさえすれば、六郎(のちの晴元)の堺幕府は公認されるという中で、あろうことか義晴将軍との和睦を推し進めようとしたのである。
せっかく苦労して築いてきた堺幕府の放棄にも等しい六郎(のちの晴元)の決断には、河内の畠山義堯(六郎の義兄弟)と共に断固反対したが、聞き容れてもらえなかったばかりか、かえって大きな溝をつくってしまう。
これまでの大功が災いしたのか、六郎からは、その存在を次第に危険視されてゆく。
しかも、六郎の配下としての有望な地位を狙う木沢長政や、元長の失脚を願う一門の三好政長らの暗躍もあって、その溝は一段と深まった。
やがて、木沢の存在で立場を悪くしていった元長は、同じく木沢の下克上を警戒する畠山義堯(木沢の主筋)と結託。
義堯による上意討ちを支援する形で、同年8月には木沢の居城・飯盛山城を攻囲した。
高国討滅から、わずか2ヶ月という堺公方派の内輪揉めであったが、木沢を擁護しようとする六郎からの撤兵要請もあって、1度は兵を退けた。
しかし、奸物・木沢の野心を危ぶんだ畠山義堯によって、翌5年(1532年)5月、飯盛山城を再攻囲。
元長も遅れて支援に加わった。
この時も、主筋の六郎が木沢を擁護する姿勢を見せていたが、それにも構わず飯盛山城の包囲し続けた為、木沢の命運は尽きかけた。
非業の憤死
木沢討滅が時間の問題となっていた翌月6月15日。
攻囲軍が一転、窮地に陥った。
突如として数万の一向一揆軍によって、背後から襲撃されたのである。
攻囲軍は瞬く間に追い散らされ、元長も命からがら堺の顕本寺(堺市)まで逃げ戻った。
一方、追撃の手を緩めぬ一揆軍に観念したのか同月17日には、畠山義堯は自害した。
自力での攻囲軍排除を不可能と判断した六郎や木沢たちは、かねてからの一向宗と法華宗の宗教対立を利用。
山科本願寺(証如)から了承を得て、一揆軍に支援を仰いだのである。
この時の一揆軍にとって、飯盛山城の攻囲軍を追い散らす事よりも、一向宗にとっての仏敵討滅が目的であった。
すなわち、一向宗に敵対する法華宗の庇護者であった元長の討滅である。
畠山義堯は言わば、巻き添えをくったようなものである。
同月20日、顕本寺を取り囲んだ頃には一向一揆軍は一段と膨れ上がっており(総勢10万とも言われる)、足利義維を逃がすのに精一杯だった。
主君から見限られた上に、勝ち戦を大敗北に貶められた元長は、自害して果てた。
享年32。
死後
こうして無念の最期を遂げてしまった元長であるが、彼の子である三好長慶、三好義賢、十河一存、安宅冬康らはいずれも名将で、彼の息子たちによって三好氏は大きく飛躍。
政権を掌握するほどの最盛期を築くに至るのであった。
死後から20年余、長慶によって堺には元長の菩提を弔う南宗寺が建立された。
