平賀源内
平賀源内(ひらがげんない、享保13年(1728年)-安永8年12月18日(旧暦)(1780年1月24日))は江戸時代の日本の本草学者、蘭学者、医者、作家、発明家、画家(蘭画家)である。
諱は国倫(くにとも)、号は鳩渓(きゅうけい)・風来山人・福内鬼外(ふくうちきがい)・貧家銭内(ひんかぜにない)など。
通称は源内、元内とも。
父は白石茂左衛門(良房)、母は山下氏の娘。
兄弟多数。
経歴
讃岐国寒川郡(讃岐国)志度浦(現在の香川県さぬき市志度)に生まれる。
平賀氏は高松藩の足軽身分の家。
元々は信濃国佐久郡の豪族だったが、戦国時代平賀源心の代に甲斐の武田信虎・武田信玄父子に滅ぼされた。
その後陸奥国の白石市に移り伊達氏に仕え、白石姓に改めた。
のちに宇和島藩主家に従い四国へ下り、讃岐で帰農したという。
幼少の頃には掛け軸に細工をして「神酒」を作成したとされる。
その評判が元で13歳から藩医の元で本草学を学び、儒教を学ぶ。
また、俳諧グループに属して俳諧なども行う。
寛延元年(1748年)に父の死により後役として藩の蔵番となる。
宝暦2年(1752年)頃に1年間長崎へ遊学し、本草学とオランダ語、医学、油絵などを学ぶ。
留学の後に藩の役目を辞し、妹に婿養子を迎えさせて家督を放棄する。
大阪、京都で学び、さらに宝暦6年(1756年)には江戸に出て本草学者田村元雄(藍水)に弟子入りして本草学を学ぶ。
漢学を習得するために林家にも入門して聖堂に寄宿する。
2回目の長崎遊学では鉱山の採掘や精錬の技術を学ぶ。
宝暦11年(1761年)には伊豆で鉱床を発見し、産物のブローカーなども行う。
この頃には幕府老中の田沼意次にも知られるようになる。
物産博覧会を度々開催し、宝暦12年(1762年)には物産会として第五回となる「東都薬品会」を江戸の湯島にて開催する。
江戸においては知名度も上がり、杉田玄白らと交友する。
高松藩の家臣として再登用されるが、学問に専念するために辞職する。
宝暦13年(1763年)には『物類品隲』を刊行。
オランダ博物学に関心を持ち、洋書の入手に専念する。
源内は語学知識が無く、オランダ通詞に読み分けさせて読解に務める。
文芸活動も行い、談義本の類を執筆する。
明和年間には産業起業的な活動も行った。
安永2年(1773年)には秋田藩の佐竹義敦に招かれて鉱山開発の指導を行う。
また秋田藩士小田野直武に蘭画の技法を伝える。
秩父地方における炭焼、荒川(関東)通船工事の指導なども行う。
現在でも奥秩父の中津峡付近には、源内が設計し長く逗留した建物が「源内居」として残っている。
安永5年(1776年)には長崎で手に入れたエレキテル(静電気発生機)を修理して復元する。
安永8年(1779年)夏には橋本町の邸へ移る。
11月21日、誤って(一説に、「乱心して」)2人を殺傷して投獄される。
12月18日獄死、享年52。
杉田玄白らの手により葬儀が行われたが、幕府の許可が下りず、墓碑もなく、遺体もないままの葬儀となった。
ただし晩年については諸説あり、大工の秋田屋九五郎を殺したとも、後年逃げ延びて田沼意次の保護下に天寿を全うしたとも伝えられる。
戒名は智見霊雄。
墓所は浅草の総泉寺。
人物と業績
天才、または異才の人と称される。
鎖国を行っていた当時の日本で、蘭学者として油絵や鉱山開発など外国の文化・技術を紹介した。
文学者としても戯作の開祖とされる。
人形浄瑠璃などに多くの作品を残し、また平賀焼などの焼き物を作成したり、多彩な分野で活躍した。
男色家であった為、生涯にわたって妻帯せず、歌舞伎役者らを贔屓にして愛したという。
わけても、2代目瀬川菊之丞(瀬川路考)との仲は有名。
『解体新書』を翻訳した杉田玄白をはじめ、当時の蘭学者の間に源内の盛名は広く知られていた。
玄白の回想録である『蘭学事始』は、源内との対話に一章を割いている。
源内の墓碑を記したのも玄白である。
「嗟非常人、好非常事、行是非常、何死非常」(ああ非常の人、非常のことを好み、行いこれ非常、何ぞ非常に死するや(貴方は常識とは違う人で、常識とは違うものを好み、常識とは違うことをする、しかし、死ぬとき位は畳の上で普通に死んで欲しかった。))
とあり、源内の才能に玄白が驚嘆しその死を惜しんだことが伺われる。
科学者としての業績には、オランダ製の静電気発生装置エレキテルの紹介、火浣布の開発がある。
一説には竹とんぼの発明者とも言われ、これを史上初のプロペラとする人もいる。
気球や電気の研究なども実用化寸前までこぎ着けていたと言われる。
ただし、結局これらは実用的研究には一切結びついておらず、後世の評価を二分する一因となっている。
『エレキテル』は、故障していたオランダ製のものを修復したものであり、その原理については源内自身はよくわかっていなかったとする説が有力である。
「夏バテ防止の為に土用の丑の日にウナギを食べる」風習は、夏場の売り上げ不振に悩んだ鰻屋に請われて、平賀源内が考案した「本日土用丑の日」という広告キャッチコピーが元との説が文政5年(1822年)の『明和誌』にある。
また、明和6年(1769年)にはコマーシャルソングとされる、歯磨剤‎『漱石膏』の作詞作曲を手がけ、安永4年(1775年)には音羽屋多吉の清水餅の広告コピーを手がけた。
それぞれ報酬を受けており、これらを以て日本におけるコピーライターのはしりとも評される。
浄瑠璃作家としては福内鬼外の筆名で執筆。
時代物を多く手がけた。
作品の多くは五段形式や多段形式で、世話物の要素が加わっていると評価される。
江戸に狂歌が流行するきっかけとなった大田南畝の『寝惚先生文集』に序文を寄せている。
また、風来山人の筆名で、後世に傑作として名高い『長枕褥合戦』や『萎陰隠逸伝』などの春本まで残している。
衆道関連の著作として、水虎山人名義により1764年(明和元年)に『菊の園』、安永4年(1775年)に『男色細見』の陰間茶屋案内書を著わした。
鈴木春信と共に絵暦交換会を催し、浮世絵の隆盛に一役買った。
また博覧会の開催を提案、江戸湯島で日本初の博覧会『東都薬品会』が開催された。
文章の「起承転結」を説明する際によく使われる、文の作者との説がある。
「京都三条糸屋の娘
姉は十八妹は十
五諸国大名弓矢で殺す
糸屋の娘は目で殺す」
