杉孫七郎
杉孫七郎(すぎまごしちろう、1835年2月13日(天保6年1月16日_(旧暦))-1920年(大正9年)5月3日)は、日本の武士・長州藩。
明治・大正期の官僚。
諱は重華。
字は子華。
通称は徳輔・忠次郎・少輔九郎。
号は松城・聴雨。
来歴・人物
植木五郎右衛門の次男として周防国吉敷郡御堀村(現在の山口県山口市)で生まれる。
杉家の養子となり、藩校明倫館で学んだ他、吉田松陰にも師事した。
藩主の小姓を務めた後、1861年(文久元年)、藩命により江戸幕府の遣欧使節である竹内保徳・松平康英らに従って欧米諸国を視察する。
帰国後、下関戦争では井上馨とともに和議に尽くし、元治の内乱では高杉晋作を支持しつつも、保守派との軍事衝突には最後まで反対した。
四境戦争では長州軍の参謀として活躍した。
明治維新後には山口藩大参事となる。
廃藩置県後の1871年(明治4年)、宮内大丞、秋田県県令を歴任後再度宮内大丞を務める。
1874年(明治7年)に宮内少輔、1877年(明治10年)に宮内大輔、1878年(明治11年)に侍補を兼務、後に皇太后宮大夫に転じる。
1887年(明治20年)に子爵に叙せられ、1906年(明治39年)に枢密顧問官に転じた。
書にも優れていた。
墓所は青山霊園。
