物集高世
物集高世(もずめたかよ、文化(元号)14年2月1日(旧暦)(1817年3月18日)-明治16年(1883年)1月2日)は豊後国出身の国学者。
通称丈右衛門、正策、正孝、真風とも称す。
号は葎屋(むぐらのや)。
商家の次男として杵築藩に生まれる。
漢学を儒臣元田竹渓(明治10年没、年80)に、後に国学を定村直孝と直好に学んだ。
平田篤胤の復古思想やその学風に共感して直接師事を受ける。
同門の京都向日神社神官で平田門下の筆頭の一人でもある神習舎塾主催者六人部是香の思想的影響もあり、意を決して後に大阪に出て塾を開き国学の啓蒙育成に奔走する。
しかし、経済的逼迫や諸般の事情により、失意の内に大阪の地を後にして郷里豊後の杵築に帰ることになる。
帰省後は高世を慕って藩のみならず、地方からも門人が集った。
同時にこの時期には恩師元田竹渓の推薦などもあって地元の藩校や宇佐の皇學館に於いて神典の講義や国学教授の依頼を受けている。
杵築藩国学教授を経て明治2年53歳の折には神祇官の宣教師権少博士となる。
明治12年には権少教正に任命されて、この年の五月地元の若宮八幡宮宮司となる。
著書に「辞格考」「神道本論」「本言考」「神学百歌」「君臣論」「邪教論」「外教秘書」「妖魅論」「葎屋文集」「奈多八幡宮詳細記」「岩崎八幡宮由来記」「歌学新論」etcがある。
明治16年一月二日逝去す。
高世の一生は橘曙覧や鹿持雅澄のように清貧の生涯であったと言われている。
享年67。
長男物集高見も国学者、国語学者。
