小子部さひち
小子部鉏鉤(ちいさこべのさひち、生年不詳-天武天皇元年(672年)7月または8月)は、日本の飛鳥時代の人物である。
「鉏」は「金」偏で「且」をつくりとする字である。
旧仮名遣いでの読みは「ちひさこべのさひち」。
姓(カバネ)は連。
672年の壬申の乱のとき尾張国国司守として大海人皇子(天武天皇)に味方したが、内乱集結後に自殺した。
壬申の年(672年)の6月24日に行動をおこした大海人皇子は、挙兵して吉野宮から伊勢国に入り、27日に美濃国に移った。
その日、不破郡の郡家にさしかかったころに、尾張国司守小子部連鉏鉤が2万の衆を率いて加わった。
大海人皇子は鉏鉤を誉め、その軍を分けて処々の道を塞いだ。
わずかな時日で2万の兵力を動かしたことについて、後代の歴史学者は、5月に朝庭(朝廷)が山陵造営のためと称して美濃と尾張の人夫を動員し、武器を渡したこととの関係を指摘する。
大海人皇子を討つために国司に用意させた兵力が、国司の判断で当の反乱に参加したとするのである。
乱は大海人皇子の勝利におわり、8月25日に重罪とされた近江朝廷の重臣が処分された。
しかしこれより前に、鉏鉤は山に隠れて自殺した。
大海人皇子は「鉏鉤は功ある者である。罪なくしてなぜ自殺したのか。これは陰謀があったのか」と言った。
鉏鉤は近江朝と通じていたのかもしれないが、真相は不明である。
