由良御前
由良御前(ゆらごぜん、生年未詳-保元4年3月1日(旧暦)(1159年3月22日))は平安時代末期の女性。
本名未詳、一説に由良御前と呼ばれていたのではないかといわれている。
源義朝の正室で、源頼朝の母。
経歴
熱田大宮司藤原季範を父として尾張国に生まれる。
系図類では女子の三番目に記載されているが正確な生誕の順序ははっきりとはわからない。
当時の熱田大宮司家は、男子は後に後白河天皇の北面武士となるものが多く、女子には後白河院母の藤原璋子や姉の統子内親王につかえる女房がいるため待賢門院や後白河院・上西門院に近い立場にあったと思われる。
由良御前自身も上西門院の女房であった可能性が示唆されている。
久安年間頃に源義朝と結婚したと推測され、義朝との間に頼朝、源希義、坊門姫(一条能保室)の三子をもうける(源義門も彼女所生ではないかとの説もある)。
保元元年(1156年)に起きた保元の乱においては由良御前の実家熱田大宮司家は義朝の軍勢に兵を送って援護した(「保元物語」)。
また、由良御前の子である源頼朝は保元3年(1158年)熱田大宮司家と縁の深い統子内親王の立后にあたり皇后に仕える「皇后宮少進」に任命された。
翌保元4年(1159年)2月統子内親王が女院号宣下されると頼朝はその蔵人に任命された。
同年3月1日、由良御前は死去した(「公卿補任」源頼朝項)。
平治の乱の9ヶ月前のことであった。
文治5年(1189年)6月9日、頼朝は鎌倉で亡母の追善のため、鶴岡八幡宮に塔を建立し、都から導師を呼んで盛大な供養を行い、後白河天皇から馬や錦を贈られている。
