松平忠輝
松平忠輝(まつだいらただてる)は安土桃山時代から江戸時代中期にかけての大名。
徳川家康の六男。
生涯
出生
天正20年(1592年)1月4日、徳川家康の六男として江戸城で誕生した。
幼名は辰千代(たつちよ)という。
生年が辰年だったのが、その由来と言われる。
ところが家康は誕生したばかりの辰千代を生母の身分が低かったため、素直に喜ばず、それどころか「捨てよ」と冷酷に命じたと言われている(後述あり)。
これをあまりに不憫に思った家康の側近・本多正信が奔走して養育先を探した。
その結果、辰千代は下野国栃木(長沼)城主で3万5000石の大名である皆川広照に預けられて養育されることとなった。
家康が忠輝と面会したのは、慶長3年(1598年)のことであるが、そのときでさえ家康は忠輝の醜い顔を嫌ったと言われている(後述)。
長沢松平氏
慶長4年(1599年)1月、同母弟で家康の7男・松千代が早世したため、その後を受けて長沢松平家の家督を相続し、武蔵国深谷藩1万石を与えられた。
慶長7年(1602年)に下総国佐倉藩5万石に加増移封され、元服して上総介忠輝を名乗る。
慶長8年(1603年)2月、信濃国川中島藩12万石に加増移封される(佐倉移封が前年12月であったため、わずか40日で2度の転封となる)。
慶長10年(1605年)、家康の命令で大坂の豊臣秀頼と面会している。
慶長11年(1606年)、伊達政宗の長女・五郎八姫と結婚した。
しかし慶長14年(1609年)、重臣の皆川広照らによって御家騒動が起こり、それによって広照らは失脚している。
慶長15年(1610年)、越後国高田藩主(福島城主・後述)に任じられ、このとき川中島12万石と併合して合計75万石の太守に任じられた。
忠輝は海外との交易に興味を示し、武術を好むと同時に茶道、絵画、薬学に通じた文化人で、キリスト教の洗礼を受けキリスト教を信仰していたともされている。
越後領有当初の忠輝は、堀氏が築いた福島城(越後国)の城主であったが、慶長19年(1614年)に高田城を築城し、これに移った。
高田城は幕府の命により、忠輝の義父である伊達政宗をはじめとした13家の大名の助役で築造された。
改易・配流
しかし父・家康との距離は縮められずじまいのまま、慶長19年(1614年)の大坂の役では留守居役を命じられる。
剛毅な彼には不満が残る命令であったが結局これに従った。
慶長20年(1615年)の大坂の役で大坂に出陣した。
しかし夏の陣で不手際があったことなどから、元和(日本)2年(1616年)7月6日、兄・秀忠から改易を命じられ、伊勢国朝熊に流罪とされた。
元和4年(1618年)には飛騨国高山藩に、寛永3年(1626年)には信濃国諏訪藩に流された。
そして天和3年(1683年)7月3日、幽閉先である諏訪高島城(南の丸)にて死去した。
92歳。
息子である徳松(母は竹の局)は放免の際に同行が許されず、更には岩槻藩主阿部重次の預かりとなったもののそこで冷遇され、寛永9年(1632年)に住居に火をつけて自殺している。
(享年18)
徳川家康との仲は実は埋まっていたという説もある。
それが野風の笛の逸話である。
この笛は「織田信長豊臣秀吉徳川家康」と渡り歩いた物とされており、その天下人の象徴である笛を、家康は茶阿局を通して忠輝に渡したと言われている。
現在、長野県諏訪市の貞松院に保存されている。
赦免
徳川家より赦免されたのは、死去から300年後の1984年になってからであった。
忠輝の菩提寺である貞松院の住職・山田和雄が300回忌での赦免を思い立ち、徳川宗家十八代目当主の徳川恒孝に願い出て実現した。
1984年7月3日、徳川恒孝によって赦免され、仏前への奉告は貞松院の檀信徒の都合などで3年後の1987年10月24日に行われた(参考:浄土宗新聞浄土宗文化局出版発行1987年8月1日号12面)。
隆慶一郎作の小説、『捨て童子・松平忠輝』のヒットを赦免理由にあげる説があるが、本作が『信濃毎日新聞』等で連載が開始されたのは1987年5月22日からであり、赦免状が徳川恒孝によって出されたのはそれより先、1984年7月3日である。
父に嫌われた理由
忠輝は次兄の結城秀康と同じように、父親から生涯を通じて嫌われた。
その理由は秀康とほぼ同じである。
「世に伝ふるは介殿(忠輝)生れ給ひし時、徳川殿(家康)御覧じけるに色きわめて黒く、まじなりさかさまに裂けて恐しげなれば憎ませ給ひて捨てよと仰せあり」(藩翰譜)。
つまり家康は生まれたばかりの新生児である忠輝の顔が醜いという理由だけで、捨て子としたのである。
慶長3年、忠輝が7歳の時、家康は忠輝と面会しているが、そのときでさえこう述べたという。
「面貌怪異、三郎(松平信康)ノ稚顔ニ似タリ」(野史)。
「恐ろしき面魂かな、三郎が幼かりし時に違ふところなかりけり」(藩翰譜)。
粗暴な一面があったとも言われている。
忠輝は順調に出世して最終的に75万石の太守となったことから、家康は忠輝に報いたとされることが多い。
しかし慶長11年(1606年)の川中島12万石の太守であった時点で、弟の義直(7歳)は甲斐国府中25万石、頼宣(5歳)は常陸国水戸藩25万石、頼房(4歳)には常陸下妻藩10万石を与えている。
しかも家康が忠輝に所領を与えたのは、政宗や茶阿局らの運動があったためとも言われている。
元和2年(1616年)4月、家康は死去したが、そのときに秀忠・義直・頼宣・頼房らを枕元に呼びながら、忠輝は呼ばなかった。
忠輝は面会しようと駿府まで自ら赴いたが、家康は最後まで面会を許さなかった。
「忠輝、いそぎ発途して駿府へ参られ、宿老もて御気しき伺はれしに。」
「家康は以の外の御いかりにて。」
「城中へも入るべからざる旨仰下され。」
「御対面も叶はざれば。」
「少将(忠輝)せんかたなく御城下の禅寺に寓居して。」
「御気のひまを伺ひて。」
「謝し奉られんとする内に薨去……」(徳川実紀)。
改易の理由
家康没後の元和2年(1616年)7月6日、兄の秀忠は忠輝に改易を命じた。
大坂夏の陣のとき、大和国から大坂に攻め入る総大将を命じられていたが、遅参したため。
忠輝軍が大坂に向けて進軍中、近江国守山で軍列を追い越したとして、秀忠直属の旗本2名を斬り殺したため(但し、当時の軍法では戦中の追い越しつまり乗り打ちは切り捨て御免となっているので忠輝の処置は合法である)。
大坂夏の陣の戦勝を朝廷に奏上するため、家康は忠輝に対して共に参内するように命じた。
しかし忠輝は病気を理由に参内せず、しかもそのとき、嵯峨野に出向いて桂川で舟遊びをしていたため。
以上が、秀忠が改易を命じた表向きの理由である。
しかし実際は、以下の理由もあったのではないかとされている。
キリスト教ときわめて親しい関係にあったためという説。
忠輝の岳父が伊達政宗であったため、その存在を秀忠が恐れたという説。
また、忠輝の器量が秀康同様優れており、覇気がありすぎたためという説。
人物
忠輝は従四位下、左近衛権少将に叙任されたが、生涯を上総介で通したという。
これはかつて上総介であった織田信長を尊敬していたためとされている。
そのため、史書の一部では、忠輝が少将になった後も、上総介と記しているものも少なくない。
「此人平生、行跡実に相協力、騎射万人に勝れ、両脇自然に三鱗あり、水練の妙、神に通ず。」
「故に淵川に入って蛇龍を捜し、山に入って鬼魅を索め、剣術絶倫、性化現の人」(柳営婦女伝系および玉輿記)。
