藤原聖子
藤原聖子(ふじわらのきよこ、保安(元号)3年(1122年)-養和元年12月4日(旧暦)(1182年1月10日))は平安時代末期の后妃。
崇徳天皇の中宮、近衞天皇の養母で女院。
院号は皇嘉門院。
摂政関白太政大臣藤原忠通の長女、母は北政所従一位藤原宗子(権大納言藤原宗通の娘)。
忠通の嫡妻腹の子女は彼女ひとりである。
大治4年(1129年)崇徳天皇に入内して女御となり、同5年(1130年)中宮に冊立。
時に父は摂政で、在任中の摂関の女の入内は、後冷泉天皇の皇后藤原寛子以来、八十年ぶりのことであり、忠通は聖子の入内に摂関家再興の望みを託した。
しかし、父の希望に反して、聖子は一人の子女も生まなかった。
その代わり、鳥羽天皇の皇子體仁親王(後の近衛天皇)の准母となり、體仁が即位した永治元年(1141年)皇太后となった。
久安6年(1150年)院号宣下を受け、皇嘉門院と号した。
保元元年(1156年)の保元の乱には父忠通と夫崇徳上皇が敵に分かれて戦い、敗れた崇徳上皇は讃岐国へ配流された。
板に挟まれた聖子は同年に出家し、法名を清浄恵と号した。
長寛元年(1163年)、髪をすべて剃る再出家をし、蓮覚と号した。
父の没後は猶子としていた異母弟の九条兼実の後見を受けた。
また治承4年(1180年)に兼実の嫡男九条良通を猶子として、忠通伝来の最勝金剛院領などを相続させた。
これが後世における九条家家領の源流となったとされる。
夫婦関係
崇徳院は女房兵衛佐局(法印信縁女で大蔵卿源行宗の養女、重仁親王生母)を深く寵愛し、聖子とは疎遠であったという説があるが、これは的確でない。
崇徳天皇の在位中、聖子は常に天皇と同殿しており、退位後も、しばしば上皇が聖子の御所へ行幸、もしくは聖子が上皇御所へ行啓している。
保元の乱の後、崇徳院が讃岐へ配流になった際に兵衛佐局が同行したのに対し、皇嘉門院が同行せずに都に留まったのは、立場の相違に由来するものであって、寵愛の程度によるものではない。
たとえば、後世の後鳥羽天皇の配流に際しても、随行したのはそれほど身分が高くない女房で、院の寵愛篤い修明門院はお供していない。
貴人の配流に際し、身の回りの世話をするために、近侍していた人々がお供をした。
皇嘉門院のように、只今の女院、かつて天皇の正妃・母后として中宮・皇太后の尊位にあった女性は、上皇とほぼ同等の身位にあり、上皇に随侍する立場にない。
女院は、同行しないというより、通例では同行できないのである。
そして何よりも、讃岐への同行は関白の位にある父忠通が許さなかったに違いない。
皇嘉門院は、忠通の嫡妻腹の一人娘で、忠通がその遷幸を傍観するはずがないのである(忠通は、摂関家の体面を粉々に潰した保元の乱において、辛うじて戦勝者となっている。)
(忠通の後ろ盾によって、保元の乱以後も皇嘉門院は朝廷で尊重された)。
略歴
保安3年(1122年)生誕(父は関白忠通・母は北政所宗子)
大治3年(1128年)入内に先立ち従三位に叙階(11月9日)
大治4年(1129年)崇徳天皇に入内(1月9日)、女御宣下(1月16日)
大治5年(1130年)中宮(2月21日)
永治元年(1141年)皇太后(12月27日)
久安6年(1150年)院号宣下・皇嘉門院と号す(2月27日)
久寿2年(1155年)母宗子没(8月14日)
保元元年(1156年)保元の乱(7月10日)、崇徳院讃岐へ遷幸(7月23日)、出家・削髪(10月1日)
長寛元年(1163年)再出家・剃髪(12月26日)
長寛2年(1164年)父忠通没(2月19日)、崇徳院讃岐にて没(8月26日)
仁安(日本)2年(1167年)封戸を辞退(5月23日)
治承元年(1177年)崇徳院の謚号を奉る(7月29日、それ以前は讃岐院)
養和元年(1181年)没(12月4日、新暦では翌年に入る)
