中山忠親
中山忠親(なかやまただちか、天承元年(1131年)頃-建久6年3月12日(旧暦)(1195年4月23日))は平安時代の公卿、通称を中山内大臣といい、中山家の始祖。
藤原忠宗の三男で、母は藤原家保の女。
太政大臣の花山院忠雅は同母兄。
室に藤原光房女・平時忠女らがおり、子に中山兼宗・中山忠季・中山兼季・中山忠明・親覚・雅明・覚敒・親慶・三条公房室らがいた。
『山槐記』の作者として知られる。
また『水鏡』の作者にも擬せられる。
保延6年(1140年)従五位下となる。
蔵人、近衛府・中将、蔵人頭を歴任。
長寛2年(1164年)参議、仁安(日本)2年(1167年)従三位権中納言、さらに右衛門督・検非違使別当となる。
兄と同様に平氏一門と親しく、平徳子に中宮権大夫・建礼門院別当として仕えた。
後白河法皇の院庁別当にも名を連ね、「年来礼儀作法の道を営む、当時頗るその褒(ほまれ)あり」(『玉葉』)と称される。
治承三年の政変では、解官された甥・花山院兼雅に代わって春宮大夫となる。
寿永2年(1183年)正月に正二位権大納言となるが、同年7月に平氏一門が都落ちした後は昇進が停滞する。
文治元年(1185年)12月、頼朝から有職の公卿であることを評価されて、議奏公卿に推挙された。
建久2年(1191年)に内大臣に就任。
建久5年(1194年)に出家して静和と号した。
翌年3月に死去。
