田中久重
田中久重(たなかひさしげ、寛政11年9月18日(旧暦)(1799年10月16日)-明治14年(1881年)1月11日)は、江戸時代から明治にかけて「東洋のトーマス・エジソン」「からくり儀右衛門」と呼ばれ活躍した発明家。
筑後国久留米(現在の福岡県久留米市)生まれ。
久重が創設した田中製造所は後年、東芝となる。
久留米時代
寛政11年(1799年)9月18日、筑後国久留米(現在の福岡県久留米市)の鼈甲細工師・田中弥右衛門の長男としての生まれ。
幼名は「儀右衛門」である。
幼い頃から才能を発揮し、久留米・五穀神社(久留米市通外町)の祭礼では、当時流行していたからくり人形の新しい仕掛けを次々と考案して大評判を呼ぶ。
この間九州各地や大阪・京都・江戸でも興行を行い、その成功により全国にその名を知られる。
上方時代
天保5年(1834年)には大阪の伏見(現在の大阪市中央区(大阪市)伏見町)に移り、懐中燭台、無尽灯(圧縮空気により灯油を補給する灯明)などを考案し「からくり儀右衛門」と呼ばれ人気を博する。
その後京都へ移り、天文学や蘭学などの西洋の文化技術を学ぶ。
嘉永4年(1851年)には現在国の重要文化財に指定されている「万年自鳴鐘」を完成させた。
「万年時計」として知られるこの時計は2004年(平成16年)に東芝、セイコーホールディングスなどの研究者によって分析・復元され、レプリカが2005年(平成17年)の2005年日本国際博覧会で展示された。
この復元作業には100人の技術者が携わり、最新の機材を投入したが、解析に時間がかかった。
そのため、愛・地球博の開催日までに、動力の発条(ぜんまいばね)に使われている分厚い真鍮板を調達できなかった事などを理由に、展示されたレプリカは完璧な復元には至らなかった(開催中はステンレス製のぜんまいが代用された)。
現在「万年自鳴鐘」の原品は国立科学博物館に寄託され、2007年(平成19年)には機械遺産に認定された。
佐賀時代
嘉永6年(1853年)、佐野常民の薦めで蘭学狂いと言われた鍋島直正が治める肥前国佐賀藩の精煉方に着任し、国産では日本初の蒸気機関車及び蒸気船の模型を製造。
文久3年(1863年)佐賀藩の反射炉で初の国産アームストロング砲を完成させる。
佐賀藩の興隆に尽くす。
元治元年(1864年)には久留米藩に帰り、藩の軍艦購入や銃砲の鋳造に携わり、殖産興業等にも貢献した。
東京時代
明治6年(1873年)に上京。
明治8年(1875年)に東京・銀座に電信機関係の製作所・田中製造所を設立。
明治14年1月11日、発明に全てを捧げた82年の生涯に幕を閉じた。
久重亡き後、養子の田中久重(2代目)が会社を受け継ぎ、これが現在の東芝の基礎となった。
久重の言葉
高い志を持ち、創造のためには自らに妥協を許さなかった久重は以下の言葉を残している。
「知識は失敗より学ぶ。
事を成就するには、志があり、忍耐があり、勇気があり、失敗があり、その後に、成就があるのである」
