今川範政
今川範政(いまがわのりまさ)は、南北朝時代(日本)から室町時代前期にかけての守護大名。
駿河国今川氏の第4代当主。
1409年、父・泰範の死により家督を相続する(泰範には没年に異説が多く、それ以前に家督を継いだとも考えられている)。
1416年に上杉禅秀の乱が起こると、上杉禅秀(禅秀)の攻撃を受けて鎌倉から逃亡してきた鎌倉公方・足利持氏を保護した。
そして将軍・足利義持の命を受けて軍を率いて上杉房方らと共に鎌倉に攻め入った。
そして禅秀らを討って乱を平定した。
この折の功により範政は幕府の信任を得て、副将軍の重職に任ぜられることとなった。
その後、将軍が代替わりして足利義教の時代になると、範政は義教からの寵愛を受けて重用された。
鎌倉公方の持氏と将軍の義教との対立が深まったときには、鎌倉の監視役を務めた。
1432年には富士山を遊覧してきた将軍・義教を駿府にて饗応している。
しかし最晩年に末子の千代秋丸を溺愛して家督を譲ろうとした。
このため、これが原因で千代秋丸と嫡男・今川範忠の間で熾烈な家督争いが発生する。
この争いの最中で、失意のうちに1433年5月27日に死去した。
享年70。
死後、家督は幼少の千代秋丸が継ぐことで鎌倉公方の干渉を受けることを義教は恐れた。
義教の裁定によって、成人していた範忠が継承することとなった。
武将としては一流で、禅秀の乱をはじめ多くの功績を挙げている一方で、和歌や書にも秀でた才能を示した教養人でもあった。
