光世
光世(みつよ、生没年未詳)は、平安時代末期、筑後国の刀工。
典太、伝太と称す。
法名、元真。
三池町(現在の大牟田市の一部)に住んでいたため、三池典太(みいけてんた、あるいは、みいけでんた)、三池典太光世とも呼ばれる。
作風
身幅が広く豪壮。
刀剣に魂が乗り移り、魔を追い払う能力を持つと言われている。
(前田家が大典太を所有する経緯となった伝承など)
切れ味が鋭く、多数の文献に残されている。
作品
「大典太」足利将軍家以来の重宝で名高い、天下五剣のひとつ。
「ソハヤノツルギ」徳川家康の愛刀。
無銘だが光世の作と伝えられる。
「短刀銘光世」細川幽斎が本妙寺(熊本市)に寄進した短刀。
重要文化財に指定されている。
三池派
一派は三池に住んでいたので、三池派という。
その他
大牟田市歴木には、三池典太の鍛冶場があったと言われる場所がある。
炉があったところだけは、いくら寒い日でも霜が降りないという言い伝えがある。
大牟田市甘木には、三池典太の墓といわれる石がある。
文字などは彫られていないが、触れば祟りがあると言い伝えられる。
みやま市瀬高町には、三池典太の弟子の墓と言い伝えられる石碑がある。
大牟田市三池にある酒蔵を改装した料亭「光世会館」の名前は、三池典太光世に因む。
時代劇では柳生三厳(柳生十兵衞)の愛刀としてよく知られており登場も多い。
