杜澂
杜澂(とちょう、男性、寛延元年1748年-文化(元号)13年5月13日(旧暦)(1816年))は、日本の画家・篆刻家である。
中江姓。
字を澂公・師叔、号(称号)に松窠・華亭・看雲子・五適・琴史・陶古・真賞斎などがある。
京都の人。
略伝
京都で黄檗宗となったが、還俗し中江姓に復する。
琴・書・漢詩・文人画・篆刻に堪能であったことから五適と称した。
琴は心越の流れを汲む空々(宿谷黙甫)の門下となった。
画は江戸にて宗紫石の門人董九如(西丸扈従)に学ぶ。
書と篆刻は細井広沢の門人雪庵(曇華)に学び、書は阮西園にも師事している。
長崎では来舶人の龔允譲に詩・書を教えられた。
江戸に一時住み、母を連れ立って越後に遊歴。
越後には出雲崎町を中心に10年以上滞在した。
その間、釧雲泉とは昵懇となる。
寛政4年、母死去。
翌年、高田市で一日百印会を催す。
滞在先の橘屋は良寛の出た名家である。
享年69。
越後出雲崎浄玄寺に葬られる。
法名(浄土真宗)松窠庵釈化雲。
墓石は崖崩れで紛失した。
なお、富取益斎の『印章備正』は杜澂の『澂古印要』の写しである。
著作
『施刻一日百章』
『澂古印要』7巻天明2年
『澂古画伝』3巻序文:海保青陵
『倭奴国金印考』跋文:阮西園
『琴伝の説』
