佐伯葛城
佐伯葛城(さえきのかずらぎ)は、奈良時代の貴族。
本姓は佐伯宿祢。
略歴
在京官人時代
延暦3年(784年)11月11日(旧暦)、時の天皇桓武天皇は従前の平城京から長岡京に遷都された。
葛城は新都・長岡宮造営の功労が認められ、同年12月2日(旧暦)、正六位上から従五位下に昇進する。
この時一族の佐伯今毛人は参議になっている。
葛城は翌年3月11日(旧暦)に近衛兵令外官に、また同年9月29日(旧暦)には左少弁を命じられている。
征東副将軍時代
延暦5年(786年)8月8日(旧暦)、葛城は蝦夷征伐の準備の閲兵と武具点検ため、判官1名、主典1名とともに東海道に遣わされた。
この時東山道には紀楫長が遣わされている。
その翌年2月5日(旧暦)、葛城は陸奥国介と鎮守府将軍の兼任を命ぜられる。
すぐ後の2月25日(旧暦)、陸奥介は藤原葛野麻呂に、また鎮守副将軍は池田眞枚に交代して葛城は下野守となっている。
その10月24日(旧暦)には民部少輔を命ぜられている。
この時点では在京であったと推定される。
しかし翌年の延暦7年(788年)3月21日(旧暦)、葛城は入間廣成および紀真人とともに征夷大将軍奈良・平安時代に任ぜられ、軍を率いて入征する。
この時の征夷大将軍奈良・平安時代は正四位下紀古佐美、征東副将軍は葛城と入間廣成および紀真人であった。
前軍別将は安倍媛嶋墨縄、左中軍別将は池田眞枚、後軍別将は丈部善理で、その兵数は27,470人であった。
しかし征討軍は胆沢城のアテルイほか紫波郡、和賀郡の蝦夷勢に対し攻めあぐねた。
その衣川の陣営で葛城は没した。
延暦8年(789年)5月26日(旧暦)、陣没した征東副将軍民部少輔兼下野守勲八等の葛城に正五位下が贈られた。
