右田弘詮
右田弘詮(みぎたひろあき、生年不詳-大永3年10月24日(旧暦)(1523年12月1日))は戦国時代(日本)の武将。
大内氏の重臣。
本姓は多々良氏。
家系は百済聖明王を祖とするという渡来人氏族多々良氏の流れを汲むという大内氏の庶流右田氏。
弘詮は右田氏の庶流陶氏の出身であるが宗家である右田氏を相続した。
陶弘房の子。
母は仁保盛郷の娘。
陶弘護の同母弟。
官位は安房守従五位。
長門国諏訪山城城主。
同じく長門矢田城城主とも伝えられる。
陶(すえ)弘詮・朝倉弘詮とも称した。
子に陶隆康、陶興就。
娘は陶興房の妻。
生涯
大内政弘・大内義興の二代にわたって仕えた。
父陶弘房は同族の右田弘篤の跡を継いでいたが、その兄陶弘正が戦死したため、本性の陶氏に戻り、寛正6年(1465年)にその子弘詮に右田家を継がせた。
文明(日本)10年(1478年)7月、兄・弘護とともに九州に渡り、少弐氏と戦ってこれを滅ぼす。
翌年兄に代わって筑前国の守護代となる。
文明14年(1482年)、兄の陶弘護が28歳の若さで不慮の死を遂げ、その子達が幼なかったため、大内政弘の命により本姓の陶氏に戻り陶兵庫頭を名乗る。
兄・弘護の三男の陶興房が成人するまで番代(当主代行・後見人)を務めて周防国及び筑前両国の守護代職を務め、主君・大内義興の上洛中は留守を守って領内の政務を執り行った。
系図類には「暫称陶氏」と書かれ、右田姓に復したとされているが、現存の古文書ではその事実を確認できず、陶姓を通したと考えられている。
初め中務大輔を名乗っていたが、永正15年(1518年)には従五位下安房国守に任じられた。
なお、前年に家督を息子の隆康に譲っていたという。
後に(鳳梧真幻)昌瑞と号し、死後の戒名となった。
大永3年(1523年)10月24日、筑前国筥﨑において病の為没する。
弘詮が後見をした陶興房の妻は弘詮の娘で、その間に生まれた男子が陶晴賢(隆房)である。
弘詮の死から28年後に、この晴賢は主君・大内義隆(義興の子)に対して謀反を起こし、義隆の側近であった弘詮の息子・隆康とその嫡男・隆弘はこれに抵抗するも討死することになる(大寧寺の変)。
『吾妻鏡』の収集・校訂
右田弘詮(陶弘詮)は文人としても知られ、宗祇や猪苗代兼載といった当時一流の文化人と親交があった。
弘詮はそれら文化人から「吾妻鏡と号す」「関東記録」があり「文武諸道の亀鑑」と聞いていたがなかなか目にすることが出来なかったという。
しかし文亀元年(1501年)頃、その写本42帖を手に入れることが出来、数人の筆生を雇い書き写させて秘蔵した。
それは治承4年(1180年)から文永3年(1266年)と、現在知られる範囲ではあったが、尚その間に20数年分の欠落があった。
このため弘詮は諸国を巡礼する僧徒、または往還の賓客に託して、京はもちろん畿内・東国・北陸に至まで尋ねまわり、ようやくにして欠落分の内5帖を手に入れる。
これを最初の書写と同じ形式で書き写させて全47帖とし、その目次も兼ねて年譜1帖を書き下ろし全48帖とした。
大永2年(1522年)9月5日のことである。
その後書きにはこう記されている。
上記の大寧寺の変の後、難を逃れた隆康の次男・元弘は安芸国の毛利元就を頼った。
この際に弘詮の『吾妻鏡』も毛利氏に献上され、元就の次男・吉川元春の子孫に伝わることとなった。
そのため、弘詮の『吾妻鏡』は今日では“吉川本"と呼ばれている。
記事に3年分の欠損はあるが、現在では吾妻鏡の最善本と目されている。
