快慶
快慶(かいけい、生没年未詳)は、鎌倉時代に活動した仏師。
運慶とともに鎌倉時代を代表する仏師の一人である。
この流派の仏師は多く名前に慶の字を用いるところから慶派と呼ばれる。
快慶は安阿弥陀仏とも称し、その理知的、絵画的で繊細な作風は「安阿弥様」(あんなみよう)と呼ばれる。
三尺前後の阿弥陀如来像の作例が多く、在銘の現存作も多い。
概要
快慶の生没年や出自は明らかでない。
史料上の初見は寿永2年(1183年)の「運慶願経」である。
「運慶願経」とは、仏師運慶が願主となって制作された法華経である。
全8巻のうち巻一は亡失、巻二から巻七が京都・真正極楽寺蔵、巻八が個人蔵(ともに国宝)となっている。
この巻八末尾の奥書に結縁者の一人として「快慶」の名が見える。
現存する作品のうちもっとも古いものはボストン美術館蔵(旧興福寺)の弥勒菩薩立像で文治5年(1189年)の作である。
この作品には、理知的な表情、細身の体型、絵画的に処理された衣文など、快慶の特徴的な作風がすでに現れている。
現存する2番目の作品である醍醐寺三宝院弥勒菩薩坐像(建久3年・1192年)からは作品に「巧匠アン阿弥陀仏」(「安」は梵字)と銘記するようになる。
快慶風の様式の仏像を「安阿弥様」というのはこれによる。
この銘記は快慶が法橋の僧位に任じられる建仁3年(1203年)まで続く。
快慶は日本の中世以前の仏師の中では例外的に多くの作品に銘記を残している。
自ら「巧匠」と名乗っていることとも合わせ、快慶は「作者」としての意識の強い仏師であったことがうかがわれる。
また「アン阿弥陀仏」と称し、阿弥陀如来像を多数残していることから、熱心な阿弥陀信仰者であったことがわかる。
快慶は運慶とともに、平重衡の兵火(治承4年・1180年)で壊滅的な被害を受けた東大寺、興福寺など南都の大寺院の復興造仏事業にたずさわった。
建久5年(1194年)には東大寺中門の二天像のうち多聞天像を担当したが、これは現存しない。
建仁3年(1203年)には東大寺南大門の金剛力士(仁王)像の造営に運慶らとともに参加している。
快慶は東大寺大仏再興の大勧進(総責任者)であった俊乗坊重源(しゅんじょうぼうちょうげん)と関係が深かった。
東大寺の僧形八幡神坐像、同寺俊乗堂阿弥陀如来立像など、重源関係の造像が多い。
三重・新大仏寺の如来像(もと阿弥陀三尊像だが、江戸時代の土砂崩れで脇侍が失われ、本尊も体部が大破したため、頭部をもとに盧舎那仏坐像に改造)、兵庫・浄土寺(小野市)の阿弥陀三尊像なども、重源が設置した東大寺別所の造像である。
快慶の作品は、銘記や関係史料から真作と判明しているものだけで40件近く現存し、制作年が明らかなものも多い。
また、東大寺、興福寺、醍醐寺のような大寺院だけでなく、由緒の明らかでない小寺院にも快慶の作品が残されている。
快慶の没年は明らかでない。
ただし、京都府城陽市・極楽寺の阿弥陀如来立像(快慶の弟子・行快の作)の胎内から発見された文書に嘉禄3年(1227年)の年紀と、この時点で快慶が故人であったことが記されており、この年が快慶死去の下限となる。
作品
銘記等から真作と確認されているものの一覧である。
「重文」は「重要文化財(国指定)」の略。
初期(「仏師快慶」銘)
ボストン美術館弥勒菩薩立像1189年(文治5年)
「巧匠安阿弥陀仏」時代
醍醐寺三宝院(京都市)弥勒菩薩坐像1192年(建久3年)重文
石山寺(大津市)大日如来坐像1194年(建久5年)頃重文
遣迎院(京都市)阿弥陀如来立像1194年(建久5年)頃重文
浄土寺(小野市)(兵庫県小野市)阿弥陀三尊立像1195-1197年(建久6-8年)頃国宝
金剛峯寺(和歌山県高野町)孔雀明王像1200年(正治2年)重文
東大寺(奈良市)僧形八幡神坐像1201年(建仁元年)国宝
耕三寺(広島県尾道市)宝冠阿弥陀如来坐像1201年(建仁元年)伊豆山常行堂旧蔵重文
浄土寺阿弥陀如来立像(裸形像)1201年(建仁元年)頃重文
新大仏寺(三重県伊賀市)如来坐像1202年(建仁2年)頭部のみ当初のもの重文
東大寺南大門金剛力士立像1203年(建仁3年)運慶らとの共同制作国宝
東大寺俊乗堂阿弥陀如来立像1203年(建仁3年)頃重文
醍醐寺三宝院不動明王坐像1203年(建仁3年)重文
安倍文殊院(奈良県桜井市)文殊五尊像1201-1203年(建仁年間)重文
松尾寺(舞鶴市)(京都府舞鶴市)阿弥陀如来坐像重文
西方寺(奈良県山添村)阿弥陀如来立像重文
八葉蓮華寺(大阪府交野市)阿弥陀如来立像重文
安養寺(奈良県田原本町)阿弥陀如来立像重文
遍照光院(和歌山県高野町)阿弥陀如来立像重文
真教寺(栃木県足利市)阿弥陀如来立像
東京芸術大学大日如来坐像
如意寺(京都府宮津市)地蔵菩薩坐像
バーク・コレクション(ニューヨーク)地蔵菩薩立像
金剛峯寺四天王立像重文
金剛院(舞鶴市)(京都府舞鶴市)執金剛神立像重文
金剛院(舞鶴市)(京都府舞鶴市)深沙大将立像重文
「法橋快慶」時代
法橋叙任は1203年(建仁3年)
東大寺公慶堂地蔵菩薩立像重文
大圓寺(大阪市住吉区)阿弥陀如来立像
「法眼快慶」時代
法眼叙任は承元2-4年(1208-1210年)の間
東寿院(岡山県瀬戸内市)阿弥陀如来立像1211年(建暦元年)重文
光林寺(奈良県川西町(奈良県))阿弥陀如来立像1221年(承久3年)重文
光台院(和歌山県高野町)阿弥陀三尊像1221年(承久3年)頃重文
西方院(奈良市、唐招提寺子院)阿弥陀如来立像重文
大行寺(京都市、佛光寺塔頭)阿弥陀如来立像重文
圓常寺(滋賀県彦根市)阿弥陀如来立像
キンベル美術館(アメリカ、フォート・ワース)釈迦如来立像
藤田美術館(大阪市)地蔵菩薩立像
随心院(京都市)金剛薩埵坐像重文
大報恩寺(京都市)十大弟子立像重文
