新宮行朝
新宮行朝(しんぐうゆきとも)は、戦国時代(日本)の武将。
初名は堀内氏弘。
紀伊国新宮城堀内氏善の嫡男(六男、または弟とも)。
本姓は清和源氏。
家系は清和源氏のひとつ、河内源氏の系統といい、源義家の二代後の源為義の十男の源行家を祖とする。
生家である熊野新宮城堀内家と其の一族は寛政重修諸家譜に詳しい。
受領名は若狭国。
生涯
豊臣秀吉が天下を統一する前後からその家臣となり、関ヶ原の戦いでは西軍に属して改易、没落した。
浅野幸長が紀伊国和歌山城に封ぜられると、行朝は500石で召し抱えられたが、待遇に不満をおぼえて出奔した。
大坂の役では、旧領回復のため300人を率いて大野治房の寄騎となり、さらに伊東長次の部隊に属した。
大坂夏の陣の天王寺・岡山の戦いなどで大いに活躍し、紀州一揆を煽動することによって旧主浅野氏を混乱させている。
大坂城が落城すると一旦逃れたものの、大和国で松倉重政軍に捕らえられて捕虜となってしまう。
その後、三弟の堀内氏久(七弟、または甥とも)の千姫救出の功により赦免され、伊勢国津藩藤堂高虎の家臣となったという。
また、異説には大和国竜田藩片桐氏に70石で仕えたとも伝わる。
