小堀正次
小堀正次(こぼりまさつぐ、1540年(天文(元号)9年)-1604年4月29日(慶長9年3月30日(旧暦)))は、戦国時代(日本)から江戸時代前期にかけての大名。
小堀正房の子。
小堀遠州の父に当たる。
正室は浅井氏家老磯野員正の娘。
天文(元号)9年(1540年)近江国坂田郡小堀村(現・滋賀県長浜市)に生まれ、一旦は出家しているが還俗して磯野員正の娘と結婚している。
磯野員正が浅井家から離反したことにより再び出家するが、またもや還俗して豊臣秀長に仕えることになる。
最初は1000石の知領だったが、秀長・豊臣秀吉のもとで政治手腕を買われて、主に紀伊国や大和国の検地代官を務めた(紀伊や大和は寺社勢力が多く、検地が容易でない事からも、その手腕を買われていた事がわかる)。
次第に加増して5000石に達した。
秀長の没後は、秀吉に仕えて大和・和泉・紀伊において郡代に任ぜられている。
慶長5年(1600年)の関ヶ原の戦いでは東軍に属し、上杉景勝討伐軍に従軍。
戦後、備中国備中松山藩に1万4000石を与えられ、備中における天領の管理も任された。
また、備中や近江国における幕府の検地などにおいても、大いに功績を挙げ、1601年には、伏見城の作事奉行も務めている。
慶長9年(1604年)、江戸へ参勤に向かう途上藤沢で急死。
後を子の政一が継いだ。
