足利直義
足利直義(あしかがただよし)は、南北朝時代(日本)の武将である。
本姓は源氏。
家系は清和源氏の一家系河内源氏の棟梁鎮守府将軍源義家の子源義国を祖とする足利氏の嫡流足利将軍家の一門。
室町幕府初代征夷大将軍、足利尊氏の同母弟。
世に副将軍と称される。
経歴
倒幕幕府創設
当初、鎌倉幕府執権北条高時より一字を受け高国と名乗るが、後に忠義に改め、さらに直義に改名する。
1333年(元弘3年/正慶2年)、後醍醐天皇が配流先の隠岐島を脱出して鎌倉幕府打倒の兵を挙げると、兄の尊氏とともにこれに味方し六波羅探題攻めに参加する。
建武の新政では馬寮に任じられ、鎌倉府征夷大将軍成良親王を奉じて鎌倉にて執権となり、後の鎌倉府の基礎を築く。
1335年(建武(日本)2年)、中先代の乱が起こり、高時の遺児北条時行が信濃国に挙兵し関東へ向かうと、武蔵国町田村菅原神社(町田市)(現東京都町田市本町田)の合戦にて反乱軍を迎撃するが敗れる。
反乱軍が鎌倉へ迫ると、幽閉されていた護良親王を混乱の中で殺害し、三河国矢作(愛知県岡崎市)へと逃れた。
同年、天皇に無断で来援した尊氏と合流して東海道を東へ攻勢に転じ、反乱軍から鎌倉を奪還する。
奪還後も鎌倉に留まった尊氏は、付き従った将士に独自に論功行賞などを行うが、これは直義の強い意向が反映されたとされている。
しかし、建武政権から尊氏追討令が出、新田義貞を大将軍とする追討軍が派遣されるや、尊氏は赦免を求めて隠棲する。
直義らは駿河国手越河原(静岡県静岡市駿河区)で義貞を迎撃するが敗北する。
これに危機感を持った尊氏が出馬すると、これに合して箱根・竹ノ下で追討軍を破って京都へ進撃する
足利軍は入京したものの、翌1336年(建武(日本)3年)陸奥国から上洛した北畠顕家や楠木正成、新田によって京都市街戦に敗れた。
再入京を目指すも摂津国豊島河原に敗れて九州へ走る。
道中の備後国にて光厳天皇の院宣を得て、多々良浜の戦いで建武政権側の菊池武敏に苦戦を強いられながらもこれを破るなど、西国の武士の支持を集めて態勢を立て直して東上を開始。
海路の尊氏軍と陸路の直義軍に分かれて進み、湊川の戦い(兵庫県神戸市)で新田・楠木軍を破って再び入京する。
二頭政治から観応の擾乱へ
尊氏は光明天皇を擁立し、建武式目を制定して幕府を成立させるが、式目の制定には直義の意向が強いとされる。
1338年(延元3年/暦応元年)に尊氏は征夷大将軍に、直義は兵衛府に任じられ、政務担当者として尊氏と二頭政治を行い「両将軍」と併称された。
しかし、1348年(正平(日本)3年/貞和4年)頃から足利家執事の高師直と対立するようになり、幕府を直義派と反直義派の二つに割る観応の擾乱に発展し、南朝(日本)も混乱に乗じて勢力を強める。
尊氏が師直の執事職を解任すると、1349年(正平4年/貞和5年)に師直とその兄弟の高師泰は直義を襲撃し、直義が逃げ込んだ尊氏邸を大軍をもって包囲した。
高兄弟は直義の罷免を求め、直義が出家して政務から退く事を条件に和睦する。
翌1350年(正平5年/観応元年)、尊氏らが養子足利直冬を討つために中国地方へ遠征すると、その留守に乗じて京都を脱出、師直討伐を掲げて南朝へ降る。
一方、北朝(日本)は直義追討令を出す。
南朝に属した直義は尊氏勢を圧倒し、1351年(正平6年/観応2年)に播磨国光明寺城(光明寺合戦)や摂津国打出浜で尊氏方を破る。
尊氏方の高兄弟とその一族は、直義派の上杉能憲に殺害される。
高兄弟を排除した後、尊氏の嫡子足利義詮の補佐として政務に復帰する。
これに対して尊氏・義詮は出陣と称して南朝に降り、正平一統が成立して新たに南朝から直義追討令が出る。
直義は京都を脱して北陸地方、信濃国を経、鎌倉を拠点に反尊氏勢力を糾合した。
しかし、駿河国薩埵山(「埵」は「土へん」に「垂」、静岡県静岡市清水区)、相模国早川尻(神奈川県小田原市)などの戦いで尊氏に連破され、鎌倉にて武装解除される。
浄妙寺境内の延福寺に幽閉された直義は、翌1352年(正平7年/文和元年)2月26日に急死する。
病死とされているが、『太平記』のみは尊氏による毒殺であると記している。
直義が没した日は奇しくも高兄弟の一周忌に当たる。
なお、尊氏はその死の直前の延文3年/正平13年(1358年)に、故直義を従二位に叙するよう後光厳天皇に願い出ている。
人物
一説によれば、古典「太平記」の祖形となった史書の誤りを訂正させた話なども伝えられる。
禅僧の夢窓疎石にも帰依していた。
1歳違いの同母弟ということもあり、元々尊氏と直義の兄弟仲はすこぶる良く、尊氏は直義に絶大な信頼を寄せていた。
特に幕府開設以降、尊氏は自身はシンボル的な地位にとどめ、実際の政務はほとんど直義に委任していたと言われる。
「今生の果報をば直義にたばせ給候て、直義安穏にまもらせ給候べく候」という尊氏の願文が石清水八幡宮に奉納されている。
しかし、尊氏に軍事指揮権を温存した二頭政治は必然的に幕府内に派閥を発生させ、それが観応の擾乱という悲劇を生むことになった。
兄・尊氏が感情の起伏を持っていた(朝敵となったことを恥じて戦いを離れ一時出家したりしている)人物とされているのに対し、冷静沈着であったとされ、要所で兄を支えている。
足利氏の天下取りに不可欠な人物だったと言える。
兄・尊氏が山のように贈られてきた品物を部下たちにすべて分け与えたほど無欲だったというエピソードは有名であるが、直義はそもそもそういう贈り物を受け取ること自体嫌った、と言われている。
数々の武功を立てた土岐頼遠が、光厳上皇に狼藉を働いて捕らえられた際、頼遠の軍才や数々の武功を惜しんで助命を嘆願する声が上がり続けても、朝廷の権威を重んじる直義は断固として耳を貸さず、頼遠を斬首した。
光厳上皇の権威を否定することは、上皇から征夷大将軍を与えられた尊氏、そして室町幕府の権威をも否定することになりかねず、情に流されず、冷徹な判断によるものであった。
もっとも、一方では頼遠の武功に免じて、土岐氏そのものはとりつぶしはせず、甥に継がせて存続させている。
観応の擾乱において兄・尊氏と対立した後も、室町幕府の正統性を擁護し続けた。
直義と南朝との和議交渉を記録した「吉野御事書案」(『群書類従』所収)において、直義勝利の暁には室町幕府は北朝の解体と大政奉還をすべきであると要求する南朝側に対して、直義は実際に天下の秩序を守っているのは室町幕府を筆頭とした武士であり、南朝こそその要求に従って無条件で京都に帰還すべきであると論じた。
このため、両者の和議後も相互不信は続いた。
その後、尊氏は南朝に対して和議交渉を行ったときには現実的な課題である直義討伐を優先して南朝側の要求を全面的に受け入れて「降伏」し、南朝も尊氏と結んで直義討伐を命じた。
皮肉にも幕府の正統性を守ろうとした直義は、それ故に当の幕府将軍である尊氏との外交戦争に敗れることになり、諸国の武士からは勿論、大高重成のような側近からも離反される結果を招いた。
官職位階履歴
※日付＝旧暦
嘉暦元年(1326年)5月26日、従五位下に叙し、兵部省に任官。
元弘3年/正慶2年(1333年)6月12日、馬寮に転任。
10月10日、正五位下に昇叙。
左馬頭如元。
11月8日、相模国に遷任。
建武(日本)元年(1334年)7月9日、従四位下に昇叙。
相模守如元。
暦応元年/延元4年(1338年)8月11日、従四位上に昇叙し、兵衛府に転任。
康永3年/興国5年(1344年)9月23日、従三位に昇叙。
左兵衛督如元。
貞和5年/正平(日本)4年(1349年)12月8日、出家。
文和元年/正平7年(1352年)2月26日、薨去。
享年47。
法名:大休寺古山恵源
延文3年/正平13年(1358年)2月12日、贈従二位。
