坂東三津五郎
坂東三津五郎(ばんどうみつごろう)は、歌舞伎役者の名跡。
屋号は大和屋(歌舞伎)。
家紋は三ツ大(みつだい)、替紋は花勝見(はなかつみ)。
坂東三津五郎(初代)
初代坂東三八(ばんどうさんや)の養子。
坂東三津五郎(2代目)
晩年は初代の実の子に三津五郎の名を譲り二代目荻野伊三郎を名乗る。
坂東三津五郎(3代目)
初代の子。
江戸・文化(日本)文政期を代表する名優。
住所から「永木の親方」と呼ばれた。
坂東三津五郎(4代目)
中風にかかり、体が不自由になって以後も舞台に上がったので、ヨイヨイから「ヨイ三津」と呼ばれた。
実の兄は落語家の初代金原亭馬生。
坂東三津五郎(5代目)
市村座の帳元橘屋治助の次男。
三代目坂東三津五郎の養子
坂東三津五郎(6代目)
女形ながら痘痕で顔にあばたがあったので「あば三津」と呼ばれた。
坂東三津五郎(7代目)
守田勘弥(12代目)の子。
前名二代目坂東八十助。
日本舞踊坂東流の家元。
「踊りの神さま」と称される。
坂東三津五郎(8代目)
七代目の養子。
前名六代目坂東蓑助。
人間国宝。
京都の料理屋で食べたふぐの中毒で急死。
坂東三津五郎(9代目)
八代目の長女の婿養子。
坂東秀調(3代目)の三男。
前名七代目坂東蓑助。
坂東三津五郎(10代目)
九代目の長男、当代。
前名五代目坂東八十助。
