蘇我韓子
蘇我韓子(そがのからこ、生年未詳-465年5月(旧暦))は、古墳時代の豪族。
蘇我満智の子で、妻は高麗毘賣。
子に蘇我高麗がいる。
「韓子」であるが男性である(当時は「子」が男女問わずに用いられた)。
母は、満智の妻、「韓兄比賣」または「韓弟比賣」である。
「韓子」は母が韓人である子の通称名である。
『日本書紀』によると、蘇我韓子は、465年3月(旧暦)、雄略天皇の命で紀小弓、大伴談、小鹿火宿禰とともに大将に任じられる。
同月、新羅が百済地域に進出して城を奪い対馬海域を押さえる。
そして、倭国と高句麗との交易を妨害しはじめたことに対し、新羅征伐のために朝鮮半島へ渡った。
新羅王を一時敗走させるほど奮戦した中で小弓は同月に死去してしまう。
代わりにやってきたのが、小弓の息子紀大磐である。
大磐は父の兵馬を引きつぐに飽き足らず、小鹿火宿禰の兵馬と船官を配下に収めて、小鹿火宿禰と対立した。
小鹿火宿禰は、大磐が韓子の兵馬も奪うつもりであると韓子に警告し、彼も大磐と対立するようになった。
それを知った百済の王は、二人の仲を保とうと、大磐と韓子を百済との国境まで呼び出した。
その道中、河にさしかかり馬に水を飲ませたところで、韓子が大磐を後ろから弓で射た。
しかし矢は大磐の馬の鞍に当たり、とっさに大磐が射返したところ、その矢が当たった韓子は落馬して河でおぼれ死んだ、とされる。
