粟谷菊生
粟谷菊生(あわやきくお、1922年(大正11年)10月31日-2006年(平成18年)10月11日)はシテ方喜多流の能楽師。
重要無形文化財各個指定保持者(人間国宝)。
日本芸術院会員。
社団法人日本能楽会会長。
1922年、粟谷益二郎の次男として東京都で生まれる。
名付け親は喜多実。
兄に粟谷新太郎。
弟に粟谷辰三・粟谷幸雄。
息子に粟谷明生。
父および喜多流十五世・喜多実、十四世・喜多六平太能心に師事。
喜多実の厳正重厚さと六平太の絢爛自在さをあわせもつといわれ、羽衣・安宅・景清など幅広い演目を得意とした。
謡の表現力にも定評があり、シテを引退した後も地頭として活躍。
大阪大学に能楽研究会を設立し死去まで30年以上指導を続けるなど能楽の普及にも力を注いだ。
芸術祭(文化庁)奨励賞・芸術祭優秀賞・観世寿夫記念法政大学能楽賞・日本芸術院賞受賞。
1996年人間国宝、2003年日本芸術院会員。
2006年10月11日に心不全のため83歳にて死去。
叙・正五位、授・旭日中綬章。
戒名は玄能院妙謡菊生居士。
歌手のペギー葉山は従兄妹。
俳優の丹波哲郎は中学の同級生。
年表
1925年『鞍馬天狗』花見で初舞台
1928年『猩々』初シテ
1947年『猩々乱』披き
1953年『道成寺』披き
1954年第一回能楽渡欧団参加。
能楽初の海外公演。
1991年『卒塔婆小町』披き。
1992年観世寿夫記念法政大学能楽賞受賞。
1994年『伯母捨』披き。
流儀180年ぶり。
1995年双光旭日章受章
1996年重要無形文化財各個指定(人間国宝)
2000年日本芸術院賞
2003年日本芸術院会員
2004年『景清』舞い納め
