松平直政
松平直政(まつだいらなおまさ、慶長6年8月5日(旧暦)(1601年9月1日)-(寛文6年2月3日(旧暦)(1666年3月8日))は、江戸時代前期の大名。
上総国姉崎藩主、越前国大野藩主、信濃国松本藩主を経て出雲国松江藩初代藩主。
直政系越前松平家宗家初代。
越前福井藩主・結城秀康の三男。
母は三谷氏(月照院)。
正室は久松松平忠良の娘・久姫。
子に松平綱隆(長男)、松平近栄(次男)、松平隆政(三男)、松平直丘(四男)、駒姫(越前松平直矩正室)、鶴姫(佐竹義処正室)。
他に、夭折した竹姫・万姫・亀姫・喜耶姫・松姫(大久保大善夫人)などがいる。
官位は出羽守。
経歴
慶長6年(1601年)8月5日、近江国伊香郡河内で生まれたため、河内丸と名付けられた(のち国丸)。
慶長10年(1605年)、家臣の朝日重政に預けられて養育された。
慶長12年(1607年)、父・秀康が病死すると異母兄・松平忠直の庇護を受ける。
慶長16年(1611年)4月17日、京都二条城で祖父・徳川家康と謁見した。
兄・忠直から「直」をもらって出羽介直政と名乗るようになった。
慶長19年(1614年)、大坂の役に出陣した。
生母の身分が低いことから部屋住みの身分にあった直政には軍資金が無かった。
このとき、忠臣の神谷兵庫なる人物が、西本願寺から2,000両もの大金を借りてきてくれたおかげで、出陣したと言われている。
冬の陣では豊臣氏随一の名将・真田信繁(幸村)が守る真田丸にて戦った。
翌年の大坂の役大坂夏の陣にも出陣し、兄・忠直に従って活躍した。
このとき、忠直軍が敵将・真田信繁をはじめとする多くの敵将兵の首を獲り、大いなる戦功を挙げている。
このときの逸話として、直政の家臣・武藤太兵衛が直政の性器(陰嚢)を握り、「人は怖気づいた時は縮むものですが、殿のは縮んでおりません」と述べたといわれている。
大坂の陣後、その戦功を祖父・家康から褒め称えられ、家康の打飼袋(食べ物やお金を入れる袋)を与えられた。
兄・忠直も直政の活躍を賞賛し、自身の領内に1万石の所領を与えている。
元和(日本)2年(1616年)5月6日には、幕府から上総姉崎に1万石の領土と出羽守の官位を与えられ、正式な大名となった。
元和9年(1623年)、兄の忠直が乱行や徳川秀忠との不仲から家督の座から隠退させられて豊後国に配流されると、直政は越前大野5万石に加増移封された。
寛永10年(1633年)には信濃松本7万石へ加増移封。
翌年、松本城に月見櫓、辰巳附櫓を建てて、城門の修復を行う。
寛永15年(1638年)には出雲松江18万6,000石(及び隠岐国1万4,000石を代理統治)へ加増移封され、国主となった。
こうして、松江藩主となったのである。
その後、直政は領内のキリシタンを厳しく弾圧した。
これはかつての領主・堀尾氏や京極忠高らを上回るほど厳しいものであったらしい。
寛文3年(1663年)3月25日、幕命を受けて大沢基将とともに霊元天皇即位の賀使となり、上洛した。
しかし直後の11月26日に病となり、寛文6年(1666年)2月3日、江戸藩邸にて病死した。
享年66。
墓地は島根県松江市外中原町の月照寺(松江市)。
家督は長男・綱隆が継いだ。
直政は口達者な人物で、『油口』と影では言われていたほどであったという。
ちなみに、直政が家康からもらった打飼袋は月照寺にある。
