朝倉孝景(10代当主)
朝倉孝景(あさくらたかかげ)は戦国時代(日本)の武将で越前国の戦国大名。
曽祖父(七代)朝倉孝景(7代当主)にあやかって、自身も「孝景」と名乗った。
今日においては区別するため便宜上、法名から「宗淳孝景」(大岫孝景)と呼んで区別する。
朝倉氏十代目当主。
朝倉貞景(9代当主)の子。
朝倉義景の父。
母親は美濃守護代斎藤利国の娘。
孝景妹は美濃守護土岐頼武に嫁ぎ、嫡男土岐頼純を産む。
略歴
一門の朝倉宗滴の補佐を受けて、当時混乱の多かった周辺国加賀国・美濃国・近江国・若狭国らにしばしば出兵・侵攻し、各国の守護家や諸勢力に軍事的優位性、政治的影響力を見せ付け、代々対立してきた加賀一向一揆との和睦をも成立させたと言われている。
絶え間なく中央(京都)および周辺諸国情勢に煩わされる部分もあったが、結果的に朝倉氏の勢力をさらに拡大するとともに、朝廷や室町幕府との繋がりをも深め、越前に更なる繁栄をもたらし、本拠一乗谷城に京風の文化を華開かせた。
軍事面においては、当主自らではなく一族の主なものを、名代として派遣する例が多い。
この制度が次代の朝倉義景の統治にも影響を及ぼすこととなる。
統治面においては、守護斯波氏の下では同格であった国人衆などと呼ばれる諸勢力を、完全に臣従下させるには至っていない。
また、弟である朝倉景高と対立する、という内紛もあった。
経済面においては、周辺諸国への大軍派遣、朝廷や幕府に対する多額の献金等からの一乗谷の繁栄が見られた。
また、豪商らが名物茶器を所持していたり、家臣らが京に書物を求めるなどの面も見られた。
年表
永正9年、3月、父朝倉貞景(9代当主)鷹狩の途中に急死。
家督を継ぐ。
永正13年、将軍足利義稙、朝倉孝景に白傘袋および毛氈鞍覆を免ぜらる。
永正14年、幕命を受け、朝倉宗滴を軍奉行として若狭・丹後に出兵。
若狭守護武田氏を助けて、若狭逸見氏と丹後守護代延永氏の反乱を鎮圧。
永正15年、隣国美濃における、守護土岐氏と守護代斎藤氏の対立に敗北した斎藤利良は、守護家の土岐頼武を擁して越前へ亡命。
(孝景の母は斎藤氏出身)
永正16年、7月弟・朝倉景高に兵3千を率いさせ、美濃に出陣。
9月14日・正木合戦と10月10日・池戸合戦に連勝し、斎藤利良・土岐頼武を美濃に復帰させる。
大永5年、朝倉宗滴に軍勢を率いさせ、近江小谷城へ出陣。
六角氏と協力して美濃の内乱に介入した浅井氏を牽制。
その後、六角氏と浅井氏(浅井亮政)の間を調停。
美濃には朝倉景職の率いる軍勢が出兵、稲葉山まで進出する。
大永7年、10月京を追われ、近江に座していた将軍足利義晴の求めに応じ、朝倉宗滴・前波氏らに兵一万を率いさせ出兵。
管領・細川高国らと合流、10月13日、洛中に進軍する。
24日、洛中を支配していた三好勢ら諸軍勢と桂川を挟んで合戦、勝利。
その後の反撃をも撃退し、京都を将軍家・細川家・朝倉家の下に実効支配する。
同年、実弟・朝倉景高を越前大野郡司に任命。
同年、若狭で粟屋元隆、守護武田氏に対し反乱。
朝倉氏に身を寄せていた武田一族の武田信孝、朝倉家臣と共同で若狭乱入を企て、朝倉軍も同時行動の動きを見せる。
大永8年、将軍足利義晴の御供衆に加えられる。
3月朝倉全軍、京都撤兵。
管領・細川高国との対立が原因とされる。
享禄元年、5月、前年に対立した管領・細川高国が自ら一乗谷へ下向。
京への軍勢派遣を要請するが、孝景応じず。
享禄4年、加賀一向一揆の内紛(享禄の錯乱)起こり、朝倉宗滴を派遣して加賀一向一揆を攻撃。
手取川付近まで侵攻。
朝倉宗滴、敦賀郡司職を養子・朝倉景紀(孝景の弟)に譲る。
天文元年、12月六角氏と朝倉氏の間で「末代迄」とされる密約が交わされている。
加賀一向一揆と和議成立。
天文2年、一子朝倉義景、誕生(孝景41歳)
天文4年、塗輿御免。
天文5年、土岐頼武と土岐頼芸の守護職を巡る闘争に関与し、朝倉景高、大野郡穴間城を攻略。
天文7年、幕府相伴衆に列する。
11月後奈良天皇の践祚に際し、一万疋を献上。
天文9年、8月朝倉景高上洛。
幕府要人や公家の人脈を頼り、反朝倉孝景の運動を画策するが失敗。
孝景、朝廷へ御所修理料百貫文、将軍家へ五十貫文を贈った上、景高の追放を幕府へ願い出る。
9月、景高、京洛を追放。
若狭武田氏の庇護を受ける。
その後も本願寺、一向一揆、若狭国武田氏、尾張斯波氏らと反孝景を画策する。
天文12年、4月景高、本願寺との同盟交渉を拒否され、若狭から撤退。
西国へ逃れる。
天文13年、越前に逃れてきていた土岐頼純(土岐頼武嫡男)を美濃守護とするため、尾張の織田信秀と共闘し、美濃の斎藤道三および土岐頼芸を攻め、井口城(稲葉山城)下を焼き払う。
天文17年(1548年)3月、寺院参詣の帰途に急死する。
55歳。
一乗谷の繁栄
当時、戦乱に明け暮れた日本国内(特に畿内周辺)において、越前は朝倉氏の実力の内に(周辺諸国と比較して、ではあるが)比較的平穏であった。
そんな朝倉氏を頼り、都からも多くの貴族、文化人らが避難がてら一乗谷を訪れ、滞在している。
またこの時代、京都出兵や将軍家との付き合い、朝倉の実力に対する将軍家からの厚遇を含め、朝倉氏はその軍事力だけでなく(特に畿内方面に於いて)社会的地位をも向上させていった。
一方この頃一乗谷には都風の文化・社交が流入し、庶民にも溶け込んでいった。
孝景自身については、次のように文武に於いて賞賛されている。
「治世よろしく、将帥に兵法を論じて厳、詩歌を評して妙である」月舟寿桂
「文道を左に、武道を右にした風流太守」春沢永恩
蹴鞠は飛鳥井流伝授、和歌は三条西実隆に批評を依頼するなど、京都文化を好んで嗜んだことが知られている。
家臣らも、武の道とは別にこれら文化に親しんだことが伝わっている。
また、谷野一栢・半井見孝・半井明孝・丹波親孝らの医学者を招いて、その知識を積極的に吸収させた。
明の医学書「八十一難経」を注釈し、版木本として一乗谷で出版している。
その他この頃、一乗谷を訪れた、または招待され逗留した、貴族・文化人らには以下の面々等があげられる。
(儒学)清原宣賢・清原枝賢、菅原章長、菅原長淳
(歌道)冷泉為和
(蹴鞠)飛鳥井雅綱
(神道)吉田兼右
(公家)一条房冬、二条晴良、三条公頼、四辻季遠、烏丸光康、勧修寺晴秀、甘露寺元長など。
