藤原仲平
藤原仲平(ふじわらのなかひら貞観(日本)17年(875年)-天慶8年(945年)9月1日(旧暦))は平安時代の廷臣。
昭宣公藤原基経の三男で、母は仁明天皇の皇子人康親王の娘・操子女王。
贈太政大臣藤原時平の同母弟、摂政関白太政大臣藤原忠平の同母兄。
姉妹に、宇多天皇夫人藤原温子・醍醐天皇皇后藤原穏子がいる。
左京一条にある枇杷第を伝領し、枇杷左大臣と呼ばれる。
光孝天皇の加冠によって元服した長兄時平と対照的に、寛平2年(890年)、宇多天皇の加冠により殿上で元服。
昌泰2年(899年)に昇殿し、延喜元年(901年)蔵人頭、同17年保明親王の春宮大夫に就任。
按察使大納言、近衛大将を経て、朱雀天皇代、承平(日本)3年(933年)右大臣、同八年左大臣に転じ、後に成明親王(村上天皇)の東宮傅を兼ねた。
位階の方は正二位に至る。
次男でありながら末弟の忠平に比べ二十年も大臣昇進が遅れ、終生彼の後塵を拝した。
温和敦厚な人柄と伝わる仲平も、こればかりは心苦く思っていたという。
延喜十九年、醍醐天皇の勅命を奉じて大宰府に下り、奉行として当所の太宰府天満宮の社殿を造営。
呉越王に天慶3年(940年)に書を送っている。
歌人として優れ、『古今和歌集』には若年でありながら入集。
姉温子の女官伊勢(歌人)との恋愛でも知られる。
また、仲平の死後、名邸枇杷第は女系を伝って、のちに藤原道長が入手した。
