森山栄之助
森山栄之助(もりやまえいのすけ、または森山多吉郎、文政3年6月1日(旧暦)(1820年7月10日)-明治4年(1871年))は、江戸時代に活躍した日本の通詞(通訳)。
生涯
文政3年(1820年)、長崎に生まれる。
家は代々オランダ通詞を務めていた。
嘉永元年(1848年)、偽装漂着のアメリカ人ラナルド・マクドナルドから本格的に英語を学び、蘭・英2カ国語を使いこなせる通詞として活躍する。
嘉永3年(1850年)には「エゲレス語和解」の編集に従事し、嘉永6年(1853年)のプチャーチン来航の際は川路聖謨の通詞として活躍する。
また、オランダの地図に樺太の日露国境が北緯50度線となっていることを発見する。
これが、日本の対露国境の根拠となる。
嘉永7年(1854年)のマシュー・ペリー来航の際も通訳を務め、その後江戸小石川に英語塾を開く。
文久2年(1862年)には開港延期問題で渡欧した竹内保徳遣欧使節団の通訳としてオールコックと同船でイギリスに赴き、使節一行とロンドンで合流する。
その後、各国を回り帰国。
帰国後は通弁役頭取、外国奉行支配調役などを歴任すると共に、万延元年(1860年)の大統領への英文書の作成にも活躍する。
しかし、維新後は新政府に仕えることはなかった。
なお、彼の英語塾の門下生には津田仙、福地源一郎、沼間守一などがいる。
また福澤諭吉も短期間ではあったが学んでいる。
墓所は東京都豊島区巣鴨の本妙寺(豊島区)。
