菅茶山
菅茶山(かんちゃざん(さざん)、延享5年2月2日(旧暦)(1748年2月29日)-文政10年8月13日(旧暦)(1827年10月3日))は、江戸時代後期の儒学者・漢詩人。
諱は晋帥(ときのり)。
字は礼卿。
通称は太仲・太中。
幼名は喜太郎、百助。
備後国安那郡川北村(現広島県福山市神辺町)の出身。
経歴
農業・菅波久助の長子として生まれる。
茶山が生まれ育った神辺は、山陽道の宿場町として栄えていたが、賭け事や飲酒などで荒れていた。
学問を広めることで町を良くしようと考えた茶山は、京都の那波魯堂に朱子学を学び、和田東郭に古方派を学んだ。
京都遊学中には高葛陂の私塾にも通い、与謝蕪村や大典顕常などと邂逅した。
故郷に帰り、頃、神辺(現在の福山市)に私塾黄葉夕陽村舎(こうようせきようそんしゃ)を開いた。
皆が平等に教育を受けることで、貧富によって差別されない社会を作ろうとした。
塾はには備後福山藩の郷学として認可され廉塾と名が改められた。
茶山はから福山藩の儒官としての知遇を受け、藩校弘道館(備後福山藩)にも出講した。
化政文化期の代表的な詩人として全国的にも知られ、山陽道を往来する文人の多くは廉塾を訪ねたという。
詩集『黄葉夕陽村舎詩』を発行した。
(復刻版は葦陽文化研究会編、児島書店、1981(昭和56)年)
墓所は神辺網付谷
廉塾の門人には、頼山陽・北条霞亭などがいる。
また、「廉塾ならびに菅茶山旧宅」はに国の特別史跡に指定された。
