小梁川盛宗
小梁川盛宗(こやながわもりむね)
室町時代の人物。
戦国時代(日本)の人物。
室町時代の盛宗
小梁川盛宗(こやながわもりむね、生没年不詳)は室町時代の人物。
陸奥国小梁川氏の祖。
伊達持宗の子。
中務大輔。
小梁川親朝、小梁川宗朝の父。
伊達郡の小梁川の地に分家し、小梁川氏を興した。
下記の盛宗は曾孫である。
戦国時代の盛宗
小梁川盛宗(こやながわもりむね、大永3年(1523年)-文禄4年1月14日(旧暦)(1595年2月22日))は、戦国時代(日本)の人物。
陸奥国小梁川氏当主。
伊達氏家臣。
伊達晴宗の娘婿。
小梁川親宗(尾張守)の子。
小梁川宗重の父。
中務大輔。
小梁川親朝系の人物であり、上記の盛宗は曽祖父にあたる。
伊達晴宗の代から伊達氏に仕え、出羽国置賜郡の高畠城を与えられていた。
智勇に優れた人物。
最上氏の武将・里見民部との戦いや大内定綱との戦いで武功を挙げた。
しかし1570年に中野宗時が出奔したときは、これを見逃したために輝宗の怒りを買った。
1585年に伊達輝宗が死去すると、老齢を理由に一線から退いて隠居した。
以後は伊達政宗の側近として政宗に助言したと言われている。
晩年は泥播斎と号した。
文禄4年(1595年)正月14日、京都で死去した。
享年73。
