谷干城
谷干城(たにたてき、天保8年2月12日(旧暦)(1837年3月18日)-明治44年(1911年)5月13日)は、幕末から明治にかけて活躍した、土佐藩士、軍人、政治家。
名は申太郎、守部。
号は隈山。
第2代学習院院長。
官位は陸軍中将位階勲等子爵。
経歴
天保8年(1837年)、高知城下に土佐藩士・谷万七(まんしち)の第4子として生まれた。
安政6年(1859年)、江戸に出て安井息軒の弟子となって学んだ。
その後、土佐に帰国して藩校・致道館で史学助教授となった。
このとき、武市半平太と知り合って友人となり、尊王攘夷運動に傾倒する。
しかし慶応2年(1866年)、藩命で長崎を視察したとき、ここで後藤象二郎や坂本龍馬と交わって、攘夷の不可なるを悟り、次第に倒幕へ傾いていったといわれている。
慶応3年(1867年)には再び江戸に出て西郷隆盛と会い、薩土(薩摩藩と土佐藩)同盟を結んで討幕運動を目指した。
明治元年(1868年)の戊辰戦争では、大軍監として北関東・会津戦線で活躍し、明治3年(1870年)、藩少参事として藩政改革に尽力した。
翌明治4年(1871年)の廃藩後、兵部省(ひょうぶごんのだいじょう)として新政府に出仕。
明治5年(1872年)、陸軍少将になり、翌年から暫くの間熊本鎮台司令長官となる。
神風連の乱後、再び熊本鎮台司令長官となる。
この人事は、祖先に山崎闇斎門下の大学者谷秦山をもち、その精神を叩き込まれている谷であれば西郷軍につくことはあるまいと見込まれてのものであったという。
明治10年(1877年)、西南戦争の際には52日にわたって西郷軍の攻撃から熊本城を死守し、政府軍の勝利に貢献した。
西南戦争の功績により陸軍中将に昇進、陸軍士官学校_(日本)となった。
しかし1881年に先の台湾出兵で戦死・病死した将兵の遺体を一部の地方官が乱暴に取り扱った事実を政府・陸軍首脳部が放置していた事実を知って抗議の辞任をする。
この時、明治天皇は谷の意見を評価して辞任を差し止めさせようとしたり、佐々木高行を通じて帰郷を延ばして自分に忠節を尽くすように伝言している。
その後、学校法人学習院院長から政治家に転身。
明治18年(1885年)第1次伊藤内閣の初代農商務大臣に就任するが、閣内の国権派として伊藤内閣の欧化政策(当時の外相は井上馨)を批判し、条約改正問題で辞任した。
後に貴族院_(日本)となり地租増徴に反対するなど独自の政治運動を展開した。
国粋主義、農本主義的立場から、薩長藩閥とも板垣退助ら自由民権運動とも異なる保守的な中正主義で、土佐派の重鎮として重きをなしていた。
日露戦争時には、健全財政論・防御中心の軍備を主張する政治的立場から開戦に反対した。
明治44年(1911年)、75歳で没した。
坂本龍馬への尊敬
谷干城は同じ土佐藩の出身者である坂本龍馬を厚く尊敬し、慶応3年(1867年)に龍馬が暗殺されたときには、真っ先に現場に駆けつけ、瀕死の状態にあった中岡慎太郎から龍馬暗殺の経緯を聞きだし、生涯をかけて龍馬の暗殺犯を追ったという。
谷は犯人は新選組と決めつけていたという。
流山で捕らえた新撰組局長であった近藤勇を斬首・獄門という惨刑に処したのも谷であり、彼にとっては龍馬の敵討ちであった。
明治33年(1900年)、かつての見廻組の一人であった今井信郎が「龍馬を暗殺したのは俺だ」と言ったが、谷は「お前ごとき売名の徒に坂本さんが斬られるものか」と逆に非難したという。
