池田利隆
(42万石)
池田利隆(いけだとしたか)は、江戸時代前期の大名。
播磨国姫路藩の第2代藩主。
岡山藩池田家宗家2代。
1584年(天正12年)、池田輝政の長男として美濃国岐阜に生まれる。
1600年(慶長5年)の関ヶ原の戦いに父と共に参戦。
1603年(慶長8年)、異母弟の池田忠継が岡山城主に任じられたとき、幼年の忠継に代わって執政代行として岡山城に入った。
1605年(慶長10年)、従四位下侍従に叙任され右衛門督を兼任した。
同年、徳川秀忠の養女・鶴姫(福照院)(榊原康政の娘)を正室に迎えて幕府との関係を深めた。
1607年(慶長12年)6月2日、武蔵国に転任し、松平姓を賜り、「松平武蔵守利隆」と名乗った。
1613年(慶長18年)、父の輝政が死去したため、家督を継いだ。
この時、西播磨三郡(宍粟郡・佐用郡・赤穂郡)十万石を弟・忠継に分与したため、姫路藩の所領は42万石となった。
1614年(慶長19年)からの大坂の役では徳川方に与した。
1616年(元和(日本)2年)、33歳の若さで病死した。
あまりに突然の死だったため、継母・督姫による暗殺説も囁かれた。
死後、家督は長男の池田光政が継いだ。
墓所:京都妙心寺の護国院。
岡山県和意谷池田家墓所。
兵庫県姫路市山野井の国清寺。
