板垣退助
板垣退助(いたがきたいすけ、天保8年4月17日(旧暦)(1837年5月21日)-大正8年(1919年)7月16日)は、日本の武士・土佐藩士、政治家。
自由民権運動の主導者として知られる。
幼名は猪之助。
退助は元は通称で、諱は初め正躬(まさみ)。
のち正形(まさかた)と改める。
号は無形(むけい)が有名だが、如雲(じょうん)とも号した。
従一位勲一等伯爵(華族一代論を主張したため没後襲爵手続きをしなかった)。
なお、陸軍大臣などを歴任した板垣征四郎とは血縁関係はない。
経歴
生い立ち
天保8年4月17日(1837年5月21日)、高知城下中島町(現・高知市)に土佐藩士・乾正成の長男として生まれた。
乾氏は220石取りの馬廻役(上士身分)。
同じ土佐藩士後藤象二郎とは幼な馴染みである。
坂本龍馬等の郷士(下士身分)よりも恵まれた扱いを受けていた。
幕末
藩主・山内容堂の側用役から始まり、藩の要職を歴任した。
倒幕運動に参加し、武力倒幕を主張。
戊辰戦争では土佐藩軍指令・東山道先鋒総督府参謀として、甲州勝沼の戦いで近藤勇の率いる新撰組を撃破。
さらに、東北戦争では、仙台藩、会津藩などの攻略を行った。
明治政府の要職を歴任
明治2年(1869年)に明治新政府の参与となる。
これは新政府において、木戸孝允(長州藩)、西郷隆盛(薩摩藩)、大隈重信(佐賀藩)と共に、"第一期"での参与就任であった。
すなわち板垣ら4人は、「薩長土肥」の藩閥新政府における筆頭藩士である。
明治3年(1870年)に高知藩の大参事となる。
明治4年(1871年)に参議となる。
明治6年(1873年)に征韓論を主張するが欧米視察から帰国した岩倉具視らの欧米諸国家との国際関係を配慮した慎重論に敗れ、新政府は真っ二つに分裂。
板垣は西郷隆盛らとともに下野した(明治六年政変)。
自由民権運動
明治7年(1874年)に愛国公党を組織し、後藤象二郎らと「民選議院設立建白書」を建議したが却下された。
明治8年(1875年)に参議に復帰し大阪会議に参加したが、間もなく辞職して自由民権運動を推進した。
明治14年(1881年)、10年後の帝国議会開設の詔が出されたのを機に自由党(日本)自由党(日本1881-1884)(日本初の政党の一つ)を結成して総理(党首)となる。
明治15年(1882年)4月、岐阜市で遊説中に暴漢・相原尚褧に襲われ負傷した(岐阜事件)。
その際、「板垣死すとも自由は死せず」と叫んだ。
これは事件の直後、小室信介(案外堂。1852-1885.8.25)というジャーナリストが岐阜で行った演説の題名「板垣死ストモ自由ハ死セズ」が、板垣自身の発言として世間に広まったものである。
これには異説もあり、当時板垣の秘書であった内藤魯一という人物が事件現場で叫んだとも言われる。
なお、このとき板垣を診察した医者が後藤新平であった。
板垣は後藤の才を見抜き「彼を政治家にできないのが残念だ」と語った。
が、彼は後に内務大臣(日本)、外務大臣(日本)、東京市長などを歴任する政治家となる。
11月、後藤象二郎と洋行。
明治16年(1883年)6月、洋行から帰国。
明治17年(1884年)10月、自由民権運動の激化で加波山事件が起き、自由党を一旦解党した。
明治20年(1887年)5月、辞退するも伯爵、叙爵。
帝国議会開設以後
明治23年(1890年)、帝国議会開設後、旧自由党を立憲自由党として再興した。
明治24年(1891年)、立憲自由党を自由党に改称しその総裁に就任。
明治29年(1896年)、第2次伊藤内閣・第2次松方内閣に内務大臣(日本)として入閣。
明治30年(1897年)3月、自由党総理辞職。
明治31年(1898年)、対立していた大隈重信の進歩党(日本)と合同して憲政党を組織し、日本初の政党内閣である第1次大隈内閣に内務大臣として入閣する。
そのためこの内閣は通称隈板内閣(わいはんないかく、大隈の「隈」と板垣の「板」を合わせたもの)とも呼ばれる。
しかし、内閣は内紛が激しく、4ヶ月で総辞職せざるをえなくなる。
明治33年(1900年)、立憲政友会の創立とともに政界を引退。
大正8年(1919年)7月16日薨去。
法名は邦光院殿賢徳道圓大居士。
墓石のとなりには、佐藤栄作の筆による「板垣死すとも自由は死せず」の石碑がある。
没後も、日本の民主政治の草分けとして人気が高く、戦後、50銭政府紙幣、日本銀行券b100円券に肖像が用いられた。
評価
板垣は日本の民主主義発展に大きな功績を残したが、彼自身は無欲恬淡、金銭欲も淡白でしたたかさがなく(端的に言えば「いい人」)、清濁合わせ呑むことが要求される政治家としては必ずしも有能だったとは言えない。
土佐閥は武市瑞山、坂本龍馬、中岡慎太郎といった有能な人材が維新まで生き残れず、板垣が土佐閥の代表たる政治家として明治政府の中枢に入った。
が、結局征韓論で敗れ、土佐閥は事実上失脚してしまった。
また自由党党首時代、隈板内閣でも迷走することも多かった。
最後は自ら作った自由党の党員にも伊藤博文の作った政友会に走られ、寂しい晩年を過ごした。
一方、軍人としては戊辰戦争における東北戦争などで、指揮官として目覚ましい活躍を見せていた。
しかし上述のように土佐閥の代表という事で軍人コースには入らずに政治の道へと進んだ。
作家の司馬遼太郎は「翔ぶが如く」の中で「板垣に文官など務まるはずがなく(中略)軍人以外にどういう仕事も適していない」などと評している。
一般庶民からは、自由民権運動の総帥として圧倒的な支持を受けていた。
自由民権運動の指導者であるため、一般には近代立憲的な自由主義の思想を持っていたとされ、また中江兆民がルソーを翻訳したことから、近代思想の輸入者というイメージもある。
しかし、当時の政局は派閥争いの側面を持っており、少数派としての土佐藩の代理戦争的な側面もあった。
また板垣そして中江も、思想的にはその基礎を王政復古に求めるものであり、天賦人権論も天皇制を基盤としたものだった。
エピソード
リアリズムであったため、少年時代自ら稲荷神社のお守りを厠に捨ててみて、神罰が起こるか試したことがある(結果神罰が起こらなかった)。
同様の主旨で、当時の人が食べ合わせ(「うなぎと梅干」、「てんぷらと西瓜」など)を食べると死ぬと信じていた迷信に対して、自ら人を集めて食べて無害なことを実証したことがある。
家伝によると乾氏の初代・乾正信は、「甲斐の武田信玄に仕えた部将・板垣信方の孫である。
父板垣信憲が改易ののち誅されたため、遠江国周智郡乾村に籠居して乾氏に改めた。
その後、山内一豊が掛川に封ぜられた際に仕えた侍」であるという。
慶応4年(1868年)新政府東山道先鋒総督府参謀として進軍していた退助は、天領(旧幕府領)の甲府城に掌握を目前に、美濃国大垣に着いた2月14日が、板垣信方の没後320年にあたるため、先祖の旧姓とする板垣姓に改姓した。
甲斐源氏の流れを汲む板垣氏の後継であるとの乾氏を示して甲斐国の民衆の支持を得るためである。
この改姓の後、退助の目論見どおり甲斐国の民衆に絶大な支持を受け、甲州勝沼の戦いで大勝をした。
甲州勝沼の戦いの後、甲斐国の武田氏一族の菩提寺である恵林寺に所蔵されていた板垣信方の肖像画に対面し、感激した退助は直筆で「わが祖」と書き入れたという。
自由民権運動家の立場から、華族制度には消極的な立場であったため授爵の勅を二度断った。
「三度の拝辞は不敬にあたる」と周囲から諭され、ついに三度目にやむなく伯爵位を授爵した。
世襲の華族制度を否定し自ら「一代華族論」を主張し、全国の華族に書面にて賛否を問う活動を行った。
自身も「子孫に美田を残さず」という主旨から、子に襲爵をさせなかった。
板垣家の宗旨は曹洞宗であり、退助自身の葬儀は遺志により仏式で行われたが、退助自身はプロテスタントでもあり、同郷の片岡健吉(初代衆議院議長)の入信などに多大な影響を与えた。
銅像
日光市の日光東照宮参道へと通じる神橋入口
日光東照宮に立て籠もる大鳥圭介ら旧幕臣達を説得し、また強硬に破壊を主張する薩摩藩を説得して日光山を戦火から守った功績によるものである
岐阜県岐阜市の岐阜公園(金華山(岐阜県)の麓)
板垣遭難(岐阜事件)の地に大正6年に建てられた。
高知県高知市の高知城登城口
銅像の作者本山白雲(高村光雲の弟子)は退助の親族でもある。
国会議事堂
中央広間の四隅の銅像のひとつ。
他は、大隈重信像、伊藤博文像、そして空の台座となっている。
武術
抜刀術は故郷に伝わる無双直伝英信流谷村派を、後に第17代となる大江正路と共に修めていた。
また、中山博道に無雙神傳英信流の細川義昌を紹介した。
柔術は呑敵流小具足術を本山団蔵に学んだ。
明治15年(1882年)に岐阜で相原尚褧に襲われた際(岐阜事件)には負傷しながらも、相原の腹部に肘で当身技を行った。
板垣は、命が助かったのは師のおかげと本山に贈り物を贈ったところ、本山から皆伝を授けられたという。
相撲愛好家としても知られていた。
日本刀の収集家としても有名だった。
栄典
明治20年(1887年)5月伯爵受爵
明治29年(1896年)9月勲一等旭日大綬章受章
大正8年(1919年)7月勲一等旭日桐花大綬章受章
系譜
乾氏(板垣氏)江戸時代、代々土佐藩士で、家格は馬廻役(上士)。
家紋は、「榧之内十文字」(戦国時代末期明治時代中期)、「土佐桐」(明治中期以降)を用いた。
墓地
薊野山(板垣山)
-山全体が乾氏専用の大きな墓地となっており,初代正信から退助までの10代の墓石が整然とあり,退助の墓は三番目の妻小谷氏と並んで建てられている。
正信から退助まで全て「榧之内十文字」の紋が付けられている。
退助の墓のみ「土佐桐」の紋が台座についている。
高知県高知市薊野東町。
安楽寺
-乾氏(板垣氏)の一族の墓がある。
高知県高知市洞ヶ島町5-3。
品川神社
-江戸で客死した退助の祖父信武の墓石以外は、退助を含め明治以降に亡くなった一族の墓石がある。
退助の墓は四番目の妻福岡氏と並んで建てられている。
明治以降の墓のため「土佐桐」の紋がついている。
品川神社の社域がもと東海寺の寺域であったため、社殿裏が墓となっている。
東京都品川区北品川三丁目。
品川区史跡に指定されている。
著作
『板垣政法論』板垣退助述、植木枝盛記、五古周二編、自由楼、1881年
『通俗無上政法論』板垣退助立案、植木枝盛記、和田稲積編、絵入自由出版社、1883年
『板垣伯意見書』板垣退助述、憲政党党報局、1899年
『板垣南海翁之意見』板垣退助述、郷敏儒、1890年
『愛国論』板垣伯立案、出射吾三郎編、吉田書房、1890年
『自由党史』上.下巻板垣退助監修、宇田友猪、和田三郎共編、五車楼、1910年、岩波文庫上.中.下巻初版1958年.1997年ほか復刊
『一代華族論』伯爵板垣退助著、社会政策社、1912年
『選挙法改正意見』板垣退助著
『板垣退助先生武士道観』板垣退助著高知板垣會,1942年
『憲政と土佐』板垣會編1941年
