藤原兼長
藤原兼長(ふじわらのかねなが、保延4年(1138年)-保元3年(1158年)正月)は平安時代末期の宮廷政治家。
藤原頼長の長男。
母は権中納言源師俊の娘。
正二位・中納言・近衛府。
経歴
幼名を菖蒲若と称す。
久安元年(1145年)に、父頼長より「忠経」の名を与えられるが、祖父藤原忠実の強硬な反対により翌日兼長と改められた。
この理由として忠実は、朝敵として討滅された平忠常と同訓であることの不吉を説いている。
当時、父の頼長は、その兄藤原忠通から摂関家の家督を将来的に相続すべき立場にあった。
その流れの中で頼長の嫡男たる兼長の官途も順調であり、久安4年(1148年)には11歳にして五位近衛府に進んでいる。
また伯父である忠通の猶子ともなり、同年忠通の近衛邸で元服を果たしている。
しかし、康治2年(1143年)に嫡男藤原基実を得ていた忠通は、内心では頼長流への家督移譲に対して消極的であった。
このため、やがて忠実・頼長と対立していく。
したがってこれ以降の兼長の昇進は忠通の関与するところではなく、むしろ忠通に代わって久安6年(1150年)に藤氏長者となって実権を握った実父頼長の威光によるものであった。
仁平3年(1153年)には正二位中納言に達し、翌仁平4年(1154年)には近衛府を兼任。
この年、春日祭上卿を勤め、多くの殿上人や源為義らの武士を含む大行列を従え、盛大に京を出立している。
太ってはいたが容貌美しく、心ばえも穏やかであったという。
狛光近の指導により舞踊にも長ずるなど、上流貴族の子弟に相応しい教育を受けていた。
しかし、頼長と忠通の対立は、皇室内部の角逐とも相まって極点に達し、遂に保元元年(1156年)の保元の乱の勃発を招くに至った。
この際兼長は弟達とともに宇治に待機するが、やがて頼長の敗北・戦死という事態を受けて降伏した。
出雲国へと配流されてその政治生命を終えた。
それから僅か2年の後、配所において21歳で病没している。
