源義清(左京権大夫)
源義清(みなもとのよしきよ、生没年未詳)は源義忠の四男。
従五位下、左京権大夫。
系図によると母は平忠盛の娘とされている。
が、年代的に考えてこれは誤りであり、平正盛の娘、即ち忠盛の姉妹が正しいと思われる。
いずれにせよこれは、義忠と伊勢平氏一族の繋がりを暗示する記述であり、後世治承・寿永の乱において、義忠の子孫の一部が平家方に与したことの遠因の一つとして考えられている。
また、平清盛の「清」の一字は、彼が烏帽子親となったことに由来するともいう。
清盛の父、忠盛の「忠」の一字も、彼の父、源義忠が烏帽子親であったことに由来し、忠盛、清盛親子と、義忠、義清親子の親密さを伝えている。
右衛門尉、兵庫助などを歴任した。
子に従五位下左衛門尉、因幡介となった源義久がいる。
義久には一子があり、従五位下宮内少輔源義高がそれである。
現代の源姓の人物は歴史上の源氏と必ずしも関係があるわけではないが、源義清の子孫は現在も源を今日的な意味の姓として名乗っており、江戸時代の資料等にも苗字が源であり、姓も源とある。
なお義清の兄・源義高(左兵衛権佐)及び弟・源義雄の子孫も義清の子孫同様、現在も源を苗字としている。
