俣野景久
俣野景久(またのかげひさ、生年不詳-寿永2年(1183年))は、平安時代の武士。
「景尚」とも。
五郎。
大庭御厨の下司大庭景宗の庶子。
相模国鎌倉郡俣野郷(現・神奈川県横浜市戸塚区および藤沢市)に住して俣野氏と称した。
生涯
景久の知られている事跡は主に『平家物語』(『源平盛衰記』)に基づいている。
また、『曽我物語』では河津祐泰と相撲で対戦をし、初めて「河津掛け」をされた人物ともいわれている。
兄の大庭景親に与同して、石橋山の戦いでは平家方につき源頼朝の討伐に参加し、頼朝を敗走させた。
その際に頼朝に寵愛されていた佐奈田義忠と死闘を繰り広げ、長尾定景(新六)の助けにより一命を取り留めた。
景親はその後源氏方に捕らわれ処刑された。
景久は逃亡し、その後北陸に敗退した平維盛軍に合流しなおも戦い続けた。
しかし、倶利伽羅峠の戦いで源義仲軍と兵戈を交え、加賀国篠原(信濃国飯山との説もある)において討死している。
史跡・伝承
本貫の地である俣野の伝承によると、死期迫った景久は、念持仏を故郷に祀るよう託したという。
現在、俣野観音堂に十一面観音像が奉安されている。
『平家物語』によると、斉藤実盛が平家方の武士たちの本心を知ろうとして、「現在源氏方は勢いがあり、平家方は敗色が濃厚であるから、木曾殿のもとに参ろう」と試した。
その際、景久は「さすがにわれらは、東国では人に知られた、名のある者である。
威勢のいい方について、あちらに参り、こちらに参ることは見苦しいことである。
方々の心は知らない。
景久は、この合戦で平家方として討ち死にするつもりである」と述べたという。
子孫とおぼしき人名が、時宗清浄光寺に伝えられている。
