池坊保子
池坊保子(いけのぼうやすこ、1942年4月18日-)は、日本の政治家。
公明党所属の国会議員(4期)。
華道家。
概要
貴族院(日本)(子爵・旧羽林家)梅渓通虎の三女として東京都に生まれる。
今上天皇の続柄に当たる。
学習院初等科・学習院女子中等科・学習院女子高等科を経て学習院大学文学部日本文学に入学。
1961年に大学を中退した後、1963年池坊の家元・華道家主要な華道家と結婚する。
夫・専永との間に長女・池坊専好(現・次期家元、華道家元池坊副理事、池坊中央研修学院長)、次女・池坊美佳(現・池坊青年部代表)をもうけた。
結婚後は若くして家元の夫人となり、世界に華道の名を広めた。
その後は池坊学園理事、学園長として夫・専永を支えた。
選挙には長女・由紀の夫で元大蔵省官僚の池坊雅史が出馬した(落選)ことから、当時の新進党から比例代表制(名簿1位)からの出馬要請があり、1996年の第41回衆議院議員総選挙で初当選。
党解党後は自ら公明党および公明党へ行くことを決意。
公明党で唯一、創価学会の会員以外の衆議院議員となった(国会議員では党副代表草川昭三が創価学の会員ではない)。
長女・由紀は1991年に元大蔵省官僚の雅史と、次女・美佳は2000年に日本放送協会の記者と結婚した。
主に教育分野で活動しており、文部科学大臣大臣政務官や衆議院文部科学委員会委員長なども務めた。
2008年、党女性委員会副委員長、党京都府本部顧問を務める。
講談社の雑誌「ペントハウス」1984年3月号でセミヌード写真を披露して物議をかもした。
主な所属議員連盟
日本の伝統文化並びにいけ花を愛する議員連盟(幹事長)
少子化対策議員連盟
子どもの未来を考える議員連盟
音楽議員連盟
芸術議員連盟
和装振興議員連盟
ユニセフ議員連盟
国連難民高等弁務官事務所議員連盟
日独友好議員連盟
日朝友好議員連盟
北京オリンピックを支援する議員の会
役職歴
内閣
文部科学大臣政務官
文部科学大臣副大臣
衆議院
文部科学委員会委員長
公明党
女性委員会副委員長
京都府本部顧問
