勘解由小路在富
勘解由小路在富(かでのこうじあきとみ/かげゆこうじありとみ、延徳2年2月5日(旧暦)(1490年2月24日)-永禄8年8月10日(旧暦)(1565年9月4日))は、戦国時代(日本)の公卿・陰陽師。
賀茂氏系勘解由小路家の事実上の最後の当主。
父は従三位非参議勘解由小路在重、母は町顕郷の娘。
初名は在秀。
永正4年(1507年)に従五位下兵部少輔に叙任される。
その後、永正9年(1512年)に暦博士、永正11年(1514年)に兼任して陰陽頭に任命された。
以後、左馬頭や宮内卿なども兼務しながら、陰陽頭を大永2年(1522年)、暦博士を天文(日本)2年(1533年)まで務めた。
この間の享禄4年(1531年)には従三位に昇る。
大永2年より天文6年(1537年)まで宮内卿を務めたことでも分かるように、陰陽師としてだけでなく当時の後奈良天皇の側近としても活躍していた。
この功績によって天文5年(1536年)には従二位、更に天文20年(1551年)にはこの家系では初めて正二位に昇進した。
なお、この時期に北条氏綱を頼って相模国に下ったものの、天文11年(1542年)に所領の丹後国に退いて陰陽頭としての職務を行わない土御門有脩に代わって陰陽頭の職務を代行するために呼び戻されたことが知られている。
さて、在富には嫡男の勘解由小路在昌がいたが、後にキリスト教の洗礼を受けて西洋天文学を学んでいた。
これを知った在富がこれに激怒して廃嫡、続いて弟勘解由小路在康の子である勘解由小路在種を養子とした。
ところが、天文23年(1554年)10月4日(旧暦)、在富が在種を殺害するという事件が発生している。
原因は不明であるが、これによって勘解由小路家は後継者不在となってしまった。
嫡男であった在昌はルイス・フロイスに従って西国に布教の旅に出て位階も従四位に止められたままであり、親子は和解することのないまま、在富は死去した。
このため、勘解由小路家ではライバルである土御門家_(安倍氏)の土御門有脩に頼みこんで有脩の子である勘解由小路在高を後継者に迎え入れた。
だが、有脩は在高の貢献であるという名目で勘解由小路家を掌握し、在高が夭折すると、そのまま勘解由小路家の諸権利を継承したとして同家を廃絶に追い込んでしまったとされている。
