小田海僊
小田海僊(おだかいせん、天明5年(1785年)-文久2年閏8月24日(旧暦)(1862年10月17日))は、江戸時代後期の日本の南画。
通称良平、名は羸(るい)、または瀛?(えい)。
字を巨海、号は海僊の他に百合(ひゃくこく)、百穀(ひゃくこく)。
周防国富海(現山口県防府市富海)に生まれ、長門国赤間関(現山口県下関市)の紺屋(染工)を営む小田家の養子となる。
22歳のとき、京都四条派の松村呉春に入門し、同門の松村景文や岡本豊彦らと名声を競ったが、やがて頼山陽に感化され南画に転向。
九州に遊学し、中国元(王朝)明時代の書画の模写をするなどして研究を重ねて、独自の画風を確立した。
文政7年(1824年)、萩藩の御用絵師となり、一時江戸に滞在。
2年後、京都に戻り活動。
嘉永元年(1848年)から安政元年(1854年)にかけて画室を設けているが、このころ富岡鉄斎に絵を教えたと推定されている。
清楚な画風に特徴が有り、山水画、花鳥画、人物画を得意とした。
高野山や京都御所の障壁画(1855年)などの大事業を手掛けている。
文久2年(1862年)歿、享年78。
大徳寺黄梅院(京都市)に眠る。
著作物
『分類二十四考図』(1843年)
『人物十八描法』
