笠間時朝
笠間時朝(かさまときとも、元久元年5月5日(旧暦)(1204年6月4日)-文永2年2月9日(旧暦)(1265年2月26日))は、鎌倉時代の常陸国の武将。
従五位上長門守、左衛門尉。
父は塩谷朝業。
沿革
塩谷朝業の次男として生まれる。
宇都宮頼綱の養子となり常陸国笠間市に入って笠間氏を名乗り、16歳の頃より約16年の歳月をかけて、嘉禎元年(1235年)、佐白山に笠間城を築いて居城とする。
天福(日本)元年(1233年)頃、鎌倉幕府に出仕し始めると頭角を現し、将軍の公式行事に二十数回も出ており(吾妻鏡)、仁治元年(1240年)には検非違使に任命され、仁治3年(1242年)の後嵯峨天皇即位の大嘗会には、供奉役人として上京奉仕している。
さらに、父朝業が没した宝治2年(1248年)12月17日には、本家である兄の塩谷親朝を上回る従五位上(塩谷氏は従五位下)長門守という官位官職に任じられている。
時朝は、笠間十八代の基礎を作り上げ、文永2年(1265年)2月9日、62歳で没する。
戒名は、晏翁海公大禅安門。
文武両道の時朝
時朝は、身の丈が当時としては高く178cmもあり、その恵まれた体格から武勇に優れていたが、文化人としても名が高く、宇都宮新和歌集には、宇都宮頼綱に次ぐ51首もの歌が収録されており、時朝の詩集である『前長門守時朝入京四舎打聞集』の写本が現在、宮内庁書陵部に秘蔵されている。
文化的業績
時朝は、建長5年(1253年)10月と文永元年(1264年)8月に三十三間堂に千手観音(120号仏・169号仏)を寄進している。
千体仏と呼ばれるほどの数ある三十三間堂の仏像の中で、鎌倉時代のもので寄進者が確実に判明しているのは時朝が寄進したこの2体だけである。
建長4年(1252年)7月には千手観音立像、翌年(1253年)の4月には弥勒菩薩立像、7月には薬師如来立像が地元笠間のそれぞれの寺に寄進され、現在、それぞれ国の重要文化財に指定されている。
建長7年(1255年)11月には、鹿島神宮に唐本一切経を奉納寄進し、輪王寺の旧三仏堂の本尊の内、千手観音立像を寄進した。
さらには、浄土真宗の開祖である親鸞上人を稲田に迎えて20年の長期に渡り保護した。
自身は出家得度の道を選ばなかったが、時朝の特に仏教における文化的業績は大きかった。
