田坂具隆
田坂具隆(たさかともたか、1902年4月14日-1974年10月17日)は日本の映画監督。
妻は女優の瀧花久子。
弟は同じく映画監督の田坂勝彦。
広島県出身。
来歴・人物
瀬戸内海に面した漁村、広島県豊田郡沼田東村(現在の三原市沼田東町)に生まれた。
現在は市街地となっている。
5歳で母に死別、京都で父に育てられる。
長じて第三高等学校(旧制)(現在の京都大学)に進学するが、父の事業の失敗で中途退学。
小新聞社の記者として勤務した後、徴兵されるが病弱で兵役免除。
これを機に厳格な父の反対を押し切って1924年、日活大将軍撮影所へ入社。
助監督となり、徳永フランク、三村源治郎、村田実、溝口健二、鈴木謙作らにつき、3年目には早くも監督に昇進した。
『かぼちゃ騒動記』で監督デビュー後、『情熱の浮沈』、『阿里山の侠児』、『かんかん虫は唄う』、『この母を見よ』、『春と娘』など、様々なジャンルの佳作を発表する。
これにより昭和初期のサイレント映画時代に於いてスマートなメロドラマの名手として将来を期待されるに至る。
入江たか子主演の『心の日月』の大ヒットで一線に立ち、自分の企画で映画を作れるようになった。
1932年、日活太秦撮影所の争議で内田吐夢、伊藤大輔(映画監督)、村田実らと「七人組」を結成し日活から独立、新映画社を興すが解散。
新興キネマを経て『月よりの使者』、『明治一代女』のヒットで日活多摩川撮影所に復帰した。
益々実力を発揮し、山本有三作『真実一路』にはじまる充実期を迎える。
同じ山本原作『路傍の石』の二作品は、ヒューマニズムに貫かれた田坂の誠実な人柄を反映した代表的傑作となった。
また戦争映画の『五人の斥候兵』、『土と兵隊』では、戦う兵隊の人間らしさの表現に、暖かい眼を注ぐことを忘れなかった。
『五人の斥候兵』は第6回ヴェネチア国際映画祭(1938年)でイタリア民衆文化大臣賞を受賞。
翌年、『土と兵隊』が第7回ヴェネチア国際映画祭(1939年)で日本映画総合賞を受賞している。
なお、この『五人の斥候兵』は日本映画界初の世界三大映画祭受賞作品である。
太平洋戦争中は岩田豊雄(獅子文六)原作『海軍(映画)』や『必勝歌』など国策に順応した映画も撮影した。
1945年、終戦の年に召集され8月、郷里広島の部隊で原子爆弾に遭う。
トイレに入っていて助かったが、原爆症を発症し戦後は長い闘病生活を送った。
闘病生活4年、一時回復し大映東京撮影所に入り、辰巳柳太郎の映画初出演が話題となった『どぶろくの辰』で復帰。
旧来の人道主義路線に戻り、ホームドラマの傑作『雪割草』、自身が被爆者であることの思いを込めて原爆を扱った『長崎の歌は忘れじ』を発表した。
しかし原爆症が再発してさらに3年闘病生活を送った。
この間、妻の女優・瀧花久子が献身的に生活を支えた。
「原爆のすごさは語っても分かってもらえない」と、ほとんど原爆体験について話すことはなかった。
幸いにも再起し製作を再開した日活に入社。
『女中ッ子』で左幸子の発刺とした演技を引き出した。
『乳母車(映画)』『陽のあたる坂道(小説)』『若い川の流れ』では太陽族映画やアクション映画とは違う石原裕次郎の新しい一面を引き出した。
1960年招かれて東映に移籍、『親鸞』『ちいさこべ』では時代劇ながら立ち回り抜きで萬屋錦之介の魅力を存分に引き出した。
また有馬稲子が教師役の児童映画の名作『はだかっ子』を発表。
そして、佐久間良子を『五番町夕霧楼』『湖の琴』で、三田佳子を中村錦之助とのw主演作『鮫』『冷飯とおさんとちゃん』で見事に演技開眼させる。
この2人は男優中心だった東映で会社から託された女優で、彼の晩年を飾る仕事だった。
1968年から再び病床につき、1974年10月17日死去。
享年72。
友情に厚く、初期の脚本・山本嘉次郎や撮影・伊佐山三郎など限られた仲間と深い繋がりを持った。
生涯、誠実一途に我が道を貫いた巨匠であった。
エピソード
山田洋次が映画作家を志す切っかけとなった映画として、奉天の小学校時代に見た田坂の『路傍の石』を挙げている。
1951年の『雪割草』は、深刻な家族の葛藤を甘いホームドラマのスタイルで描いた作品だが、日本では興行的にも批評の上でも、ごく凡庸な作品との評価に留まった。
しかし『羅生門(映画)』と一緒にインドに紹介されると、いずれ劣らぬ優れた作品として注目され、多くの模倣作を生んでインド映画に強い影響を与えた。
日本では凡庸と見られた主題とスタイルの多くがインドでは強くアピールする現実性を持っていたともいわれる。
田坂が亡くなった時、そのニュースがニューデリーで開催中のインド映画祭の会場に届けられると、インドの映画人たちは『雪割草』の思い出のために田坂の霊に黙祷を捧げた。
