徳大寺公純
徳大寺公純(とくだいじきんいと、文政4年11月28日(旧暦)(1821年12月22日)-明治16年(1883年)11月5日)は、幕末期の公卿(大納言後に内大臣・右大臣)。
従一位。鷹司政通の子。
母は徳川治紀の娘・鄰姫。
徳大寺実堅の養子。
子には徳大寺実則(宮内大臣)、西園寺公望(第12・14代内閣総理大臣)、末弘威麿(財団法人立命館理事)、住友友純(15代住友吉左衛門)、中院通規、福子(加藤泰秋室)、永(相良頼基室)、中子(相良頼紹室)、照子(阿部正功室)らがいる。
なお、公純はなぜか生前には正式な婚姻を行わなかったために、これらの子供達はいずれも庶子扱いとされている。
幼名は祐君。
1850年、大納言となる。
1857年に議奏となった。
1858年、日米修好通商条約が起こると、条約勅許に反対したため、井伊直弼による安政の大獄で「悪謀企策の者」として逮捕され、謹慎50日間を命じられた。
しかし1ヶ月間で罪を許されている。
その後は公武合体運動を推進して二条斉敬らと共に活躍した。
が、和宮親子内親王の徳川家茂降嫁に関しては反対の立場を取ったため、幕府から圧力を受けて失脚している。
その後、復帰して執政となった。
こうした政治的変動の中で公純も命を狙われており、1863年には家臣・滋賀右馬允が公武合体に反対する浪士達に殺害されている。
明治以後も攘夷論公家としての矜持を保ち、京都に留まった。
たとえ身内の者であっても洋装の客に対しては決して会おうとはしなかった。
ただし、それはあくまでも自分自身の信念の問題であると考えていたらしい。
息子・西園寺公望のフランス留学実現に陰で奔走したのは公純であったと言われている。
1883年、63歳で薨去。
