藤原頼経
藤原頼経(ふじわらのよりつね、建保6年1月16日(旧暦)(1218年2月12日)-康元元年8月11日(旧暦)(1256年9月1日))は、鎌倉幕府4代征夷大将軍である。
五摂家のひとつ、九条家出身の摂家将軍で九条頼経(くじょうよりつね)とも呼ばれる。
九条道家と西園寺公経の娘・掄子の子として生まれる。
生まれたのが寅年・寅日・寅刻だったので、幼名を三寅(みとら)と言った。
建保7年(1219年)に源実朝が暗殺された後、鎌倉幕府の執権である北条氏は皇族を将軍に迎えようとしたが、後鳥羽上皇に拒否される。
そのため源頼朝の妹の曾孫である頼経が鎌倉に迎え入れられた。
その時、2歳。
6年後の嘉禄元年(1225年)に元服し、頼経と改名。
2代将軍・源頼家の娘で15歳年上の竹御所を妻に迎える。
翌年に幕府の四代将軍となる。
実朝暗殺からそれまでの間、鎌倉幕府には将軍が不在であった。
当初は北条氏の担ぎ挙げた傀儡将軍であったが、歳を重ね官位を高めていくにつれ、北条氏に反対する勢力が接近するようになり、幕府内での権力基盤を徐々に強めていく。
また、父の道家と外祖父の西園寺公経が関東申次として幕府・朝廷の双方に権力を振るい始めた事も深刻な問題と化してきた。
特に北条氏との関係に配慮してきた公経が死去し、北条氏に反感を抱く九条道家が関東申次となると道家が幕政に介入を試みるようになってきた。
そのため、執権北条経時と険悪な関係となり、寛元2年(1244年)、悪夢を理由に将軍職を嫡男の藤原頼嗣に譲る。
その後も鎌倉に留まるが、名越光時ら反北条氏勢力による頼経を中心にした執権排斥の動きを察知され、寛元4年(1246年)に京都に送還される。
(宮騒動)
藤原(九条)頼経と藤原(九条)頼嗣の二代を、摂家将軍と呼ぶ。
官歴
日付＝旧暦
建保6年(1225年)12月29日(旧暦)、元服。
嘉禄元年(1226年)1月27日(旧暦)、正五位下に叙し、近衛少将に任官。
征夷大将軍宣下。
3月12日、禁色を許される。
3月25日、従四位上に昇叙し、右近衛中将に転任。
4月8日、正四位下に昇叙し、右近衛中将如元。
貞永元年(1232年)1月30日、備後国国司兼任。
2月27日、従三位に昇叙し、右近衛中将・備後権守如元。
天福(日本)元年(1233年)1月28日、権中納言に転任。
文暦元年(1234年)12月21日、正三位に昇叙し、権中納言如元。
嘉禎元年(1235年)10月8日、陸奥国出羽国按察使兼任。
11月19日、従二位に昇叙し、権中納言・陸奥出羽按察使如元。
嘉禎2年(1236年)7月20日、正二位に昇叙し、権中納言如元。
民部卿を兼任。
按察使止める。
暦仁元年(1238年)2月24日、衛門府兼任。
民部卿止める。
2月25日、検非違使別当兼帯。
3月7日、権大納言に昇叙し、検非違使別当・右衛門督如元。
4月18日、権大納言・検非違使別当・右衛門督辞任。
寛元2年(1244年)4月28日(旧暦)、征夷大将軍辞職。
7月5日、出家。
行賀と号す。
