勧修寺晴豊
勧修寺晴豊(かじゅうじはれとよ・はるとよ、天文(元号)13年2月24日(旧暦)(1544年3月17日)-慶長7年12月8日(旧暦)(1603年1月19日))は、安土桃山時代の公家(公卿)。
姓は「かんじゅじ」とも。
堂上家(家格は、名家、藤原北家高藤流甘露寺支流)である勧修寺家の14代当主。
経歴
大納言・勧修寺晴秀(晴右)の子。
母は、粟屋元子(京職・粟屋元隆の娘)。
実子に勧修寺光豊、甘露寺経遠、伊達行源、坊城俊昌、阿部致康、鳳林承章。
兄弟姉妹に、権大納言・万里小路充房(万里小路輔房の養子)、日蓮宗立本寺住持・日袖、中納言・正親町三条公仲の室、新上東門院・勧修寺晴子(誠仁親王の妃・後陽成天皇の母)などがいる。
官途は、権大納言、准大臣・従一位に上り、贈内大臣。
武家伝奏を務め、織田信長、豊臣秀吉等と交流があった。
その著書「晴豊公記(晴豊記)(日々記)」は信長や本能寺の変に関する記述も多く、史料価値が高い一級史料とされている。
本能寺の変前日の天正10年(1582年)6月1日、信長の上洛を祝うための勅使として甘露寺経元と共に本能寺を訪れ信長と会見。
変直後に見聞した二条御所等の状況を記録している。
山崎の合戦後、明智光秀の娘を保護したとされる。
