広橋兼仲
広橋兼仲(ひろはしかねなか、寛元2年(1244年)-徳治3年1月20日(旧暦)(1308年2月12日))は鎌倉時代後期の公卿。
『民経記』の著者広橋経光の次男。
母は大宰大弐藤原親実の娘。
通称である勘解由小路兼仲の名で知られている。
日記『勘仲記』の著者。
法号は兼寂。
建長4年(1252年)に元服、正嘉2年(1257年)に叙爵し、紀伝道(文章道)を学ぶ。
正元元年に民部少輔に任じられ、近衛家・鷹司家の家司となり、弘安元年(1278年)より鷹司兼平・近衛家基の執事を務めた。
弘安3年(1280年)に兄広橋兼頼が没すると嫡子として扱われ、弘安7年(1284年)に蔵人に任ぜられ、同10年に右少弁、正応元年(1288年)に左少弁、翌年には右中弁、左中弁に、その翌年には右大弁、左大弁に任じられ、春宮亮も兼任、正応4年には蔵人頭に任じられた。
この間に左右宮城使や造興福寺長官(興福寺造寺司)や亀山上皇院司も兼ねている。
正応5年(1292年)に日野資宣の死により日野流長者と任じられ、同年11月5日に蔵人頭から参議に任ぜられ、翌永仁元年(1293年)には従三位に叙せられて権中納言となる。
永仁2年(1294年)に権中納言を辞任するが正三位に叙され、正安元年(1299年)には従二位に叙せられた。
嘉元3年(1305年)に日野長者を日野俊光に譲り、徳治3年に出家して間もなく病死した。
