源雅信
源雅信(みなもとのまさのぶ、延喜20年(920年)-正暦4年7月29日(旧暦)(993年8月24日))は、平安時代中期の貴族。
系譜
宇多天皇の皇子である敦実親王の三男で源氏の祖。
母は藤原時平の娘。
法名は覚実。
承平(日本)6年(936年)臣籍に降下して従四位下が与えられる。
兄弟には源寛信、大僧正寛朝、源重信、大僧正雅慶、などがいる。
子には源時中、源時通、源時叙(寂源)、源扶義、源時方、源通義、大僧正済信、源倫子などがいる。
経歴
938年に侍従となり、942年には近衛府、948年には蔵人頭、951年には参議へと順調な出世を遂げている。
更に円融天皇の信任を得て970年には中納言、972年には大納言となり貞元_(日本)2年(977年)には右大臣、貞元3年(978年)には左大臣となり、死去までの15年間その地位を守った。
正暦2年(991年)、弟の重信は右大臣に就任し、雅信が没する年まで兄弟で左右大臣を務めている。
没後に正一位太政大臣を追贈された。
また、父敦実親王が琵琶の名手として有名で、その影響か雅信自身も「音楽堪能、一代之名匠也」といわるほどの達人で「源家根本朗詠七首」などを定め、後世に朗詠の祖とまで言われるようになった。
他にも有職故実や和歌、蹴鞠にも通じていたといわれている。
その一方で村上天皇の時代、侍従として天皇の側で仕えていたが「仕事中には公務の事しか口にしない堅物」だとして村上天皇からはやや敬遠されたともいわれている。
「大鏡」によれば、「南無八幡大菩薩南無金峯山金剛蔵王南無大般若波羅蜜多心経」という念誦を毎日百回ちょうど行う事を日課にしていたという。
天元元年10月2日、右大臣であった雅信は左大臣に昇進し、同時に左大臣を兼ねる関白藤原実頼は太政大臣、実の兄である前関白藤原兼通に礼遇されていた藤原兼家が右大臣となった。
円融天皇は藤原氏の権力を牽制するために、雅信に一上としての職務を行わせようとした。
これは、頼忠・兼家を牽制しつつ自らの親政の実を挙げようとした円融天皇の政策上にあったと考えられる。
天元5年1月10日に円融天皇は除目と叙位を行ったが、その際に関白の頼忠には決定のみを蔵人藤原宣孝に報告させたのみで実際の決定に参加させなかったために頼忠は抗議して欠席したが、天皇はこれに対して雅信に上卿としてその実施を命じて頼忠の抗議を無視している(『小右記』)。
この傾向は雅信が東宮傅を務めた花山天皇の即位後も続き、永観2年(984年)の花山天皇代初めの除目及び別当定は、新天皇が円融上皇に相談の後に頼忠には相談せずにそのまま雅信に実施させている。
この結果、頼忠は政務への参加を厭うようになり、その結果、花山天皇時代の太政官は外戚である権中納言藤原義懐が主導し、左大臣源雅信が一上として官奏(官奏候侍者)を行い、あるいは宣旨・官符を実施するようになった。
雅信は寛和元年(985年)以後、雅信は高齢による足腰の不調を訴えるようになるが、それでもなお忠実に政務を執行し、公事の運営に精励して失誤は少なかった。
更に雅信が一上として太政官を運営する体制は一条天皇が即位し、藤原兼家が摂政に就任した後も更に継続された。
その象徴が永祚(日本)元年(989年)3月に予定されていた一条天皇の春日大社(藤原氏の氏社)行幸が、陰陽頭賀茂光栄の勘文を受けた円融法皇の命令で延期の宣旨が出された。
その際、兼家以下藤原氏出身の公卿・弁官がこれに反発して悉く命令を忌避する中、雅信を上卿として奉行し、彼の4男の右少弁扶義が発給されている。
兼家が摂政として全権を振るうには雅信の存在は明らかに障害ではあったが、昌泰の変の菅原道真や安和の変の源高明、源兼明の皇族復帰の時と違って、これを排除するだけの名目を見つけることが出来なかった(道真や高明は有力皇族との婚姻があり、兼明は元々親王身分であったために排除の理由は簡単に見つけられたが、雅信の場合にはそのいずれでもなかった)。
兼家が右大臣の職を辞して大臣の地位を帯びない摂政となった背景には、左大臣雅信よりも下位の議政官の地位から開放されることで政治的優位を確保しようとしたからであるとされている。
この間、花山・一条・三条天皇の3天皇が皇太子時代に東宮傅を務める。
雅信の願いは、この関係を利用して自慢の娘の源倫子を天皇の后にする事であった。
ところが花山天皇は藤原兼家の策動で退位してしまう。
更にその兼家の4男である藤原道長から倫子への求婚がされたのである。
初め雅信は自分とは政治的対立関係にある摂政の息子とは言え兄である藤原道隆や藤原道兼らがいる以上出世は望み薄で、しかも倫子よりも2歳も年下である道長では全く相手にならないと考えていた。
だが、その事を倫子の生母でもある正室藤原穆子(三十六歌仙・藤原朝忠の娘で祖父は右大臣藤原定方)に相談したところ、彼女は夫の意見に猛反対した。
当時の一条天皇は道長よりも更に14歳も年下、それより2歳年上だとは言え皇太子(三条天皇)もまだ子供である。
雅信が望むように倫子が宮中に入って子供を生むよりも、(実力者の息子である)道長の出世の方がまだ可能性があると主張して、強引に倫子を道長に嫁がせてしまった。
これには雅信も道長の父の兼家も唖然としたという。
雅信は妻の主張が本当に正しいのか確信が持ち得ないままに993年、多くの人に惜しまれながら死去(『権記』)し、祖父の宇多天皇や父の敦実親王ゆかりの仁和寺に葬られた。
その2年後道長は内覧藤氏長者となって、妻の判断が正しかった事を世の人々は知る事になった。
道長の正妻となった倫子は藤原頼通、藤原教通、一条天皇中宮藤原彰子、三条天皇中宮藤原妍子、後一条天皇中宮藤原威子、後朱雀天皇東宮妃藤原嬉子などの生母となった。
そして、1017年雅信正室の穆子は太政大臣道長の姑・摂政頼通及び3代の天皇の后妃の祖母・後一条天皇の曾祖母という多くの名誉を得て86歳の人生の幕を閉じたのである。
雅信の子孫は後世庭田家・綾小路家・五辻家・大原家・慈光寺家の諸家に分かれて公家として名を残す一方、参議兼近江守だった四男源扶義の子孫が近江に定着して、武士の佐々木氏へと展開し、その後の歴史に深く関るようになるのである。
