四条隆資
四条隆資(しじょうたかすけ、正応5年(1292年)-正平(日本)7年/観応3年5月10日(旧暦)(1352年6月22日))は、南北朝時代(日本)の吉野朝廷に仕えた公卿。
父は四条隆実(その死後に祖父である四条隆顕の養子となる)。
子に四条隆量・四条隆貞・四条隆俊・四条有資・西園寺公永母ら。
従一位大納言(死後、贈左大臣)。
南朝の実務における中心人物であり、最後は後村上天皇を守るために自ら足利氏と戦って戦死した。
後醍醐天皇の時代に権中納言・検非違使別当に任じられる。
1332年、元弘の乱において天皇方として参加する。
だが、鎌倉幕府軍の猛攻を受けて笠置山(京都府)は落城して天皇は捕らえられてしまう。
幸い幕府軍の追跡を逃れた隆資は護良親王・楠木正成を頼るが、幕府軍の攻撃にあって敗れて再度紀伊国に落ち延びて出家した。
だが、1333年に鎌倉幕府が滅亡して後醍醐天皇が帰京して建武の新政を始めると隆資も還俗して朝廷に復帰した。
だが、一度苦境に立つと出家して挽回すると還俗するという隆資の行動に対して仏教を愚弄しているという批判が浴びせられた。
二条河原の落書において「還俗」が批判に挙げられたのは隆資の事を念頭に置いたものであるとも言われている。
1336年、楠木正成を倒した足利尊氏が京都を占領すると、隆資は郊外の男山に籠もって高師直軍を破る。
だが、後醍醐天皇が尊氏によって幽閉されたために再度紀伊国に逃れた。
やがて、後醍醐天皇が吉野に入った事を知ると吉野にて天皇と合流する。
1338年に後村上天皇が即位すると、近衛経忠・洞院実世とともに吉野朝廷(南朝)の政務を主導することとなる。
その頃、北陸における戦いで足利氏に敗れて吉野に落ち延びた脇屋義助(新田義貞の弟)に対して後村上天皇が慰労して褒賞を出すことを決めた際に洞院実世が「敗軍の将に恩賞を出すと言うのは富士川の戦いで敗れた平維盛以来である」と反対意見を述べた。
だが、隆資は「義助は遠い北国で孤軍奮戦しながらも十分な支援を受けられなかったから敗れたのであり、その責任は支援を与えなかったここにいる公卿達にもある。
(十分な支援を受けながら戦わずに逃げ帰った)維盛と同一に扱うのはおかしい」と反論して、天皇に忠節を尽くしている武士達を蔑視する公卿達の振る舞いを批判し、天皇の指示通りに褒賞を出させたのである。
1348年、北畠親房・楠木正行と連携して四条畷の戦いに臨んだ。
公卿ながら武士に対しても公平な隆資の姿勢を慕う武士達の奮戦はあったものの、足利軍の圧倒的な兵力の前に惨敗した。
だが、後村上天皇は隆資を慰労して従一位・大納言に任じたのである。
1351年、足利尊氏とその弟・足利直義との確執が深刻となると、尊氏は一時南朝側に降って直義討伐のために鎌倉に出陣した。
この隙を突いて翌1352年南朝軍は京都を占領する。
後は、男山の仮御所にいる後村上天皇を京都に迎えるだけとなったが、その年の3月には尊氏の嫡男・足利義詮の反撃によって南朝軍は京都を撤退、更に5月には後村上天皇がいる男山の仮御所が包囲された。
5月10日、天皇は北畠顕能・名和長重に護られて男山を脱出する途中に足利軍と遭遇、殿を務めた隆資は奮戦空しく討ち死にすることとなった。
一説には『増鏡』の著者とする説もあるが、少数説に留まっている。
