永井直清
永井直清(ながいなおきよ)は、江戸時代の大名。
山城長岡藩主。
摂津国高槻藩の初代藩主。
天正19年(1591年)5月、永井直勝の次男として相模で生まれる。
徳川秀忠に仕えて御小姓、御書院番となり、慶長19年(1614年)からの大坂の陣にも参加し、同年に530石の知行を与えられている。
寛永9年(1632年)11月18日、日向守に叙任。
数度の加増を経て寛永10年(1633年)3月25日、2万石を与えられて山城長岡藩主となる。
慶安2年(1649年)7月4日には1万6000石を加増されて合計3万6000石の大名となる。
このとき、領地も長岡から摂津高槻藩に加増移封された。
兄・尚政と同様に有能かつ京都周辺の領地を支配したため、京都所司代代理・大坂城代代理を歴任し、禁裏造営の奉行や大坂城普請を務めるなど、幕府からの信任は厚かった。
藩政においても、城下町の整備や拡大、治水工事を務めて実高6000石を増加させるなど、藩政の基礎を固めた。
寛永12年(1635年)に嫡男・直吉を廃嫡したため、寛文11年(1671年)1月9日に直清が死去した後は、直吉の長男・永井直時が後を継いだ。
享年81。
墓所:京都府京都市東山区の泉通寺悲田院。
