源頼俊
源頼俊(みなもとのよりとし、生没年不詳)は、平安時代後期の武将。
大和源氏の嫡流である加賀国守源頼房の長男。
『尊卑分脈』の記述によれば祖父源頼親の養子となっていたとされる。
正室は播磨国守藤原定輔(藤原説孝息)女(藤原北家勧修寺流)など。
子に源頼風、源頼治、源頼景らがある。
官位は従五位下、検非違使、左衛門尉、上総介、陸奥守。
生涯
武士のたしなみとされた笠懸の武芸の初見は後冷泉天皇期の天喜5年(1057年)、京都木津河畔の奈良への往還の途次において、藤原氏の警護を勤めた頼俊の家来たちによって行われたという記録が残っている。
治暦3年(1067年)陸奥守に任ぜられる。
延久2年(1070年)、後三条天皇の勅により蝦夷征伐に赴き、清原貞衡(清原真衡)の助勢によって蝦夷らの支配する津軽、下北半島のあたりまで征伐を行った。
その間、延久2年(1070年)12月26日に記された頼俊の解状によれば、陸奥国南部に領地のあった散位藤原基通(散位)などの梟悪之者が官物や公事を拒否した上、国印と国倉の鍵を奪うという事件が発生した。
この折、朝廷の命により下野国守に任ぜられた源義家の助勢によって、この争いを平定しているという事件まで起きている。
基通は義家の意を受けて頼俊が陸奥に勢力を伸ばすのを妨害するために事件を起したと見られている。
ちなみに、同じ解状には「荒夷(あらえびす)が兵を発し、黎民が騒擾す」とあり、蝦夷が依然として朝廷の支配に服さぬことを記している。
治暦3年(1067年)以来、出羽清原氏の助力を以って衣曾別嶋荒夷(えぞがわけしまあらえびす)"と“閉伊七村山徒を平定し日本の東端(北端)を津軽海峡まで到達させた。
この大規模な一大事業は延久6年(1074年)まで行われ、後に延久蝦夷合戦といわれた。
この戦では頼俊はさしたる恩賞を受けなかったが、その軍事力のほとんどを頼んでいた清原貞衡(真衡)は鎮守府将軍従五位下に叙せられた。
父清原武則以来、二代に続く鎮守府将軍職への就任を果たしている。
その後、帰京した頼俊は永保元年(1081年)9月24日に御所への直訴により濫妨しようとした園城寺の僧徒らを朝廷の命により、捕らえるという武功も上げている。
その後、応徳3年(1086年)に頼俊が延久蝦夷合戦での恩賞を求めて記したとされる前陸奥守源頼俊申文写には「前陸奥守従五位上源朝臣頼俊誠惶誠恐謹言、…依綸旨召進武蔵国住人平常家、伊豆国●●●散位惟房朝臣、条条之勤不恥先蹤者也…」と記してあり、延久蝦夷合戦において豊島常家らの活躍も記している。
