木庵性トウ
木庵性瑫(もくあんしょうとう、万暦39年2月3日(旧暦)(1611年3月16日)-貞享元年1月20日(旧暦)(1684年3月6日))は、江戸時代前期に中国の明から渡来した臨済宗黄檗派(黄檗宗)の僧。
俗姓は呉氏。
福建省泉州市晋江県の出身。
勅諡号は慧明国師。
生涯
16歳で出家して開元寺の印明の門に入った。
1629年に得度し、杭州市や天童山、西湖等を歴参して、28歳の時には、金粟山の費隠通容に参禅した。
費隠の許で、副寺・侍者から知客を経て維那にまでなった。
その後も、紹興や天台山等を遍歴した。
1648年には、天童山の費隠の許に行こうとするも戦乱のために果たせず、中国黄檗山に登り隠元隆きからその法を受けた。
1650年より剣石の太平寺に晋住した。
1653年には太平寺の住持を即非如一に譲った。
1654年に来日していた隠元に招かれ1655年に来日、長崎市の福済寺の住持となった。
1660年に摂津国の普門寺、1661年山城国宇治の黄檗山萬福寺に入り、1664年9月4日、隠元の法席を継いだ。
翌1665年江戸にくだり4代将軍徳川家綱に謁見し、優遇された。
江戸紫雲山瑞聖寺を初め10余寺を開創し、門下も50余人に及んだ。
1669年、将軍より紫衣を賜った。
1680年2月、黄檗山の法席を第3代の慧林性機に譲り、山内の紫雲院に隠退した。
1684年1月20日、病により没した。
享年74。
能書家としても知られ、その書風は中国人ならではのものがあり、隠元、即非とともに黄檗三筆と称されている。
三人には共通した書風があり、隠元の「穏健高尚な書」、木庵の「雄健円成の書」、即非の「奔放闊達な書」と評され「唐風」あるいは「黄檗風の書」として珍重されている。
