桂昌院
桂昌院(けいしょういん、1627年(寛永4年)-1705年8月11日(宝永2年6月22日(旧暦)))は江戸時代の女性。
江戸幕府3代征夷大将軍・徳川家光の側室で、5代将軍徳川綱吉の生母。
名は玉。
父は『徳川実紀』に拠れば北小路太郎兵衛宗正。
母は鍋田氏の娘。
兄に北小路道芳(後に本庄姓を賜り本庄道芳)、弟に本庄宗資がいる。
生涯
京都の大徳寺付近で産まれる。
『徳川実紀』に拠れば父は関白・二条光平の家司である北小路太郎兵衛宗正だが、実際の出身はもっと低い身分であるという噂が生前からあった。
『鸚鵡籠中記』では従一位の官位を賜ったときに西陣織屋の娘であるという落首があったことが記されている。
また『御当代記』では畳屋の娘という説が記されている。
死後、やや経ってからの『元正間記』では大根売りの妹、さらに後の時代の『玉輿記』では父は八百屋の仁左衛門で養父が北小路太郎兵衛宗正という説が記されている。
1639年(寛永16年)に御小姓として家光の側室の永光院に仕え、その際に春日局の部屋子として家光に見初められ、家光の側室となる。
1646年(正保3年)に綱吉を産んだ。
1651年(慶安4年)に家光が死ぬと落飾して大奥を離れ、筑波山知足院に入る。
4代将軍・徳川家綱の死後、1680年(延宝8年)に綱吉が将軍職に就くと江戸城三の丸へ入った。
1702年(元禄15年)には女性最高位の従一位の官位と、藤原光子(または宗子)という名前を賜る。
1705年(宝永2年)に79歳で没。
墓所は東京都港区(東京都)の増上寺。
また、京都府京都市西京区の善峯寺にも桂昌院の碑がある。
逸話
男子の生まれない綱吉に対し、帰依していた亮賢に僧の隆光を紹介され生類憐みの令発令に関わったという説があった。
しかし、その時期に隆光がまだ江戸にいなかったことから、現在では否定されている。
綱吉の正室の鷹司信子とは仲が悪かったともいうが、これも確証はない。
応仁の乱で一部が焼失した京都の善峯寺の再興に尽力している。
しばしば「玉の輿」の語源とされるが、俗説に過ぎないようである。
大徳寺・塔頭の総見院では、「玉の輿」の玉とは桂昌院のことと語り伝えていた。
また、京都の今宮神社(京都市)の名物(あぶり餅)は玉のような餅を食べ、玉(桂昌院)のようなご利益をあやかろうとしたという言い伝えがある。
