佐野七五三之助
佐野七五三之助(さのしめのすけ、天保7年(1836年)-慶応3年6月14日(旧暦)(1867年7月15日))は、新選組平隊士で伊東甲子太郎派の隊士。
諱は重之。
名古屋藩出身。
内閣総理大臣加藤高明は甥(妹の子)にあたる。
尾張国(現在の愛知県)海部郡須成村の神職、寺西伊予守家班の嫡子として生まれる。
前名は寺西蔵之丞。
嘉永3年父が55歳で死去した後、尊皇攘夷を志し、名前を佐野七五三之助と改めて江戸へ出奔。
尊王攘夷の機会を得ず、文久3年(1863年)頃、横浜の外人居留地警備の役目を担った時、伊東や篠原泰之進らと出会う。
元治元年(1864年)10月に新選組に入隊し、四番組に所属。
慶応3年3月に伊東ら御陵衛士が新選組を脱退した際は、密命を受けて新選組に残留。
6月10日の新選組幕臣取立てに反対して御陵衛士に参加しようとするが、規定によって断られた。
茨木司・富川十郎・中村五郎らと共に、会津藩邸内にて切腹した(異説では、新選組隊士大石鍬次郎らに惨殺されたとも)。
佐野は、大石が検死にやってきた時に一旦甦り、大石に斬りかかったと言われる(大石に惨殺されたとする説では、佐野は大石に槍で腹を刺し抜かれたが、必死の抜打ちで、大石に手傷を負わせたと言われている)。
これは、一篇の古文書に書かれていたことが拡大したものとされている。
佐野の懐中には、死を覚悟の辞世を秘めていた。
辞世の句は「二張の弓引かましと武士(もののふ)のただ一筋に思ひ切るなり」。
慶応四年に発刊された辞世集で上記の内容と異なる辞世であったことが書き残されているものも見つかっている。
遺骸は新選組の手によって光緑寺に葬られたが、鈴木三樹三郎らの手によって戒光寺に改葬された。
