上村松篁
上村松篁(うえむらしょうこう、1902年11月4日-2001年3月11日)は日本画家。
京都府京都市中京区生まれ。
本名、信太郎。
1921年(大正10年)、京都市立絵画専門学校(現:京都市立芸術大学)に入学すると同時に西山翠嶂に師事。
画塾の青甲社に入塾する。
その後は帝展・日本美術展覧会で主に作品を発表したが、1948年(昭和23年)に日展を離れ、数名の画家と共に新団体『創造美術』を結成。
徹底した写実に基づいた格調の高い花鳥画を得意とし、多くの名作を残した。
1984年(昭和59年)文化勲章を受章。
母は近代美人画の大家、上村松園。
息子も同じく日本画家の上村淳之である。
略歴
1902年:京都に生まれる
1921年:『閑庭迎秋』が帝展に初入選する
1928年:『蓮池群鴦図』が帝展の特選となる
1948年:奥村厚一、秋野不矩、山本丘人らと日本画の団体『創造美術』を結成
1959年:芸術選奨文部大臣賞を受賞
1967年:日本芸術院賞を受賞
1973年:勲三等瑞宝章を受章
1981年:日本芸術院会員となる
1984年:文化勲章
1994年:松伯美術館が開館
2001年:心不全のため死去。
98歳
※創造美術はその後、新制作協会日本画部を経て創画会となる
エピソード
鳥に関するもの
鳥の写生には強いこだわりを持っており、「鳥の生活を理解しなければ、鳥は描けない」と言い、鳥の観察の為にインドやオーストラリア、東南アジア等を旅行した。
とりかかると厄介なモチーフとして、ウズラを挙げている。
円山派の流れに立つが、円山派の描いた鳥に対しては、「十分、生きた鳥になりきっていない」と不満を言っていた。
母・松園に対して
幼い頃の松篁には、松園は『二階の画室にこもって絵を描いている』姿程度しか記憶になかった為、松園のことを「二階のお母さん」と呼んでいた。
松園が描いた作品で好きなものとして、『春苑』、『天保歌妓』の二つを挙げている。
美人画を描かなかった(『万葉の春』の様に例外もある。)松篁だが、松園の影響を受けていることを認めている。
梅原猛の考察
哲学者の梅原猛は、『アート・トップ』1978年12月号に掲載された小論で、「上村松篁の花鳥画は、鳥の世界に移された一種の美人画である。」と言う様な主旨を述べている。
また、「その根底には、幼少からの『人間嫌い』がある。」とも述べている。
主な作品
『星五位』(1958年、東京国立近代美術館蔵)
『万葉の春』(1970年、松伯美術館蔵)
『樹下幽禽』(1966年、日本芸術院蔵)
『閑鷺』(1977年、山種美術館蔵)
