小林正樹
小林正樹(こばやしまさき、1916年2月14日-1996年10月4日)は「人間の條件」「切腹」「怪談」など多くの代表作を持つ、日本の著名な映画監督である。
経歴
北海道小樽市に会社員の息子として生まれる。
大女優田中絹代の従弟に当たる。
早稲田大学文学部哲学科で東洋美術を専攻し、会津八一に師事する。
在学中に田中絹代に誘われて映画『桑の實は紅い』(清水宏監督)のロケ現場に1ヶ月参加する。
昭和16年同大学卒業。
卒業論文は「室生寺建立年代の研究」。
同年に松竹大船撮影所助監督部に入社する。
同期には野村芳太郎がいた。
入社試験に際しては、親しい間柄であった田中絹代に紹介を頼んだが、「映画界は実力がなければ通用しない」と諭され、田中の縁者であることを隠し通したという。
同年、『暁の合唱』(清水宏監督)、『風薫る庭』(大庭秀雄監督)に助監督として就いたのち、応召する。
満州においてソ連国境線の警備にあたる。
軍務の合間を縫ってシナリオ『防人』を執筆。
19年に宮古島へ移動、飛行場建設作業に従事する。
20年、宮古島で終戦を迎えるが、労働要員として沖縄本島嘉手納捕虜収容所に収容される。
21年に復員して、松竹大船撮影所に戻り、22年助監督として木下恵介監督につく。
23年の「破戒」から「日本の悲劇」まで11作品でチーフを務め、木下門下の優等生と呼ばれた。
27年中編「息子の青春」を監督し、28年木下が脚本を手がけた「まごころ」で正式に監督に昇進。
同年安部公房の脚本で無実の罪で投獄されたbc級戦犯を描いた重厚な作品「壁あつき部屋」を監督するが、米国への配慮から公開が見送られた(公開されたのは31年)。
その後、プロ野球の内幕を暴露した「あなた買います」や、基地の町の退廃を描写した32年「黒い河」などが評価される。
長きに渡る撮影期間と莫大な制作費をつぎ込み、34年から36年の3年間かけて公開された五味川純平原作の大長編反戦映画『人間の條件』を映画化し、6部作、9時間38分の超大作に仕上げた。
戦時中の日本軍の暴虐と、それに反抗したインテリ兵の逆境と敗戦、逃亡、死を見事に描ききり、毎日芸術賞、毎日映画コンクール監督賞、ベネチア国際映画祭サン・ジョルジュ賞を受賞する。
さらに37年橋本忍の脚本を得、自身でも「自作の中で最も密度が高い」と豪語した初の時代劇「切腹」でカンヌ国際映画祭審査員特別賞を受賞。
続いて小泉八雲の原作をオムニバス方式で映画化した初のカラー作品「怪談」は3時間の大作で、この世のものとは思えぬ幻想的な世界を作り上げ、二度目のカンヌ国際映画祭審査員特別賞を受けた他、アカデミー賞外国語映画賞にノミネートされ、日本映画史上屈指の名作と絶賛された。
撮影は廃屋となっていた自動車倉庫にステージを設け大規模なセットを組んで行われ、ホリゾントに描かれた空の絵などに、美術を担当した戸田重昌の才気が光り、武満徹による音楽は、画や演技との掛け合いを行う音響のような効果を存分に発揮。
大規模なセット、長期に亘る撮影、スタッフ・キャストほか800名にもおよぶ大編成のため、製作費が大幅に膨らみ、多くのヒット作を世に送ってきた独立プロダクション『にんじんくらぶ』は、多額の負債を抱えて倒産するという憂き目に合う。
40年松竹を退社して東京映画と契約する。
42年三船プロ第一作となる「上意討ち拝領妻始末」を監督して、ヴェネチア国際映画祭批評家連盟賞を受賞、キネマ旬報ベストテンでも1位となった。
43年「日本の青春」のあとフリーとなり、44年には黒澤明、木下恵介、市川崑とともに四騎の会を結成。
46年にはカンヌ国際映画祭で25周年記念として世界10大監督の一人として功労賞を受賞。
同年から俳優座映画放送製作「いのちぼうにふろう」を監督や井上靖の長編小説をテレビドラマ化と同時に映画も製作した50年の「化石」などといった話題作を発表。
57年には足掛け5年の歳月をかけて米国国防省の保管フィルムや内外のニュース映像などをつなぎ合わせ、長編記録映画「東京裁判」を完成させた。
この間、井上靖原作の「敦煌」の映画企画を長年温め、脚本も完成していたが、製作を決定した新生大映社長の徳間康快とのあいだで方針の食い違いを生じ、断念せざるをえなかった。
60年円地文子原作の連合赤軍事件を題材にした「食卓のない家」を監督。
これを最後に映画を作らず、隠遁生活に入った。
小林正樹は、従姉である大女優・田中絹代に対する思い入れが強かった。
1985年に小林自身が病気で倒れた際には急遽、彼の働きで毎日映画コンクールに田中絹代賞が創設され、日本映画界の発展に貢献した女優に授与されることとなった。
晩年は大学時代の恩師会津八一の伝記映画の準備をしていたが、1996年10月4日、心筋梗塞のため東京都世田谷区の自宅で死去。
享年80。
絹代の出生地であり墓がある山口県下関市に埋葬されている。
