稲葉正邦
稲葉正邦(いなばまさくに、1834年7月2日(天保5年5月26日(旧暦))-1898年(明治31年)7月15日)は、江戸時代の大名・老中・京都所司代で、山城国淀藩12代目藩主であり、最後の藩主。
稲葉正成系稲葉氏宗家16代。
生涯
陸奥国二本松藩主・丹羽長富の七男。
後に稲葉正誼の元へ養子入りした。
正室は酒井忠発の娘。
淀藩では譜代の城代家老田辺家が執政を取り仕切るならわしで、正邦の代においては田辺右京(後右京)が藩政を差配した。
田辺氏と正邦とは意見を違えることが多かったらしい。
急進・改革を唱える正邦に対して田辺家は穏健派であったらしい。
日常の藩主の執務に対して田辺氏が随行しないこともあったと、当該期史料に残る。
稲葉家は西国に睨みを利かせる畿内随一の藩であることから、正邦も当初から江戸幕府内での昇進が早かった。
会津藩・桑名藩と薩摩藩が同盟を結んだ頃から京都所司代となり、京都の政務を一任されていた。
後、老中、さらには政事総裁として、もっぱら江戸藩邸での活動に終始する。
幕府での位置づけが高まることから、第一次・第二次長州征伐への淀藩士派兵を決定するが、田辺権大夫の強硬な反対によって断念するという一幕があった。
佐幕急進派の藩主と穏健派の藩首脳部の対立は顕在化していったらしい。
老中を抱える藩として鳥羽・伏見の戦いには淀城より出兵、数名の戦死者を記録するも、藩首脳部と京都朝廷との密約成立により朝廷に恭順。
このとき、江戸で将軍の留守政権の首脳として活動していた正邦は、自らの藩が自らの決定無くして幕府に反旗を翻すという事態に遭遇、結局淀へ退去することとなる。
稲葉家はその後も新政府に対する恭順の姿勢を貫き、正邦ら佐幕急進派が分裂することもなかった。
版籍奉還により淀藩知事となり、廃藩置県によりその座を退く。
墓所は東京都港区(東京都)南青山の青山霊園。
後は養子の稲葉正縄が継いだ。
経歴
※日付＝旧暦
1848年(嘉永元年)12月、家督相続。
年月日不詳、従五位下長門守に叙任。
1854年(安政元年)10月9日、奏者番就任。
以前は雁之間詰。
1863年(文久3年)6月11日、京都所司代に異動。
年月日不詳、従四位下に昇叙し、侍従兼任。
1864年(元治元年)4月11日、老中に異動。
月日不詳、美濃守に遷任。
侍従如元。
10月13日、民部大輔に転任。
侍従如元。
1865年(元治2年)4月11日、老中辞任。
雁之間詰となる。
1866年(慶応2年)4月13日、老中再任。
月日不詳、美濃守に遷任。
侍従如元。
10月11日、外国御用取扱兼務。
1867年(慶応3年)5月6日、外国御用取扱を止め、内国事務総裁兼務。
1868年(慶応4年)1月23日、内国事務総裁兼務御役御免。
2月21日、老中御役御免。
1874年(明治7年)11月、東京都港区芝大門鎮座の芝大神宮祠官就任。
1876年(明治9年)1月、神道大教院事務局第三部管長兼務。
1878年(明治11年)5月、芝大神宮祠官辞任。
1884年(明治17年)7月8日、子爵を授爵。
1885年(明治18年)、神道事務局の初代管長就任。
1886年(明治19年)、神道事務局より神道本局に改組し、引き続き管長。
