一色義貫
一色義貫(いっしきよしつら、1400年(応永7年)-1440年6月14日(永享12年5月15日(旧暦)))は、室町時代前期の守護大名。
一色満範の子。
官位は兵部少輔。
左京大夫。
修理大夫。
初名は義範。
1409年、父・満範の死により家督を継ぐ。
4代将軍足利義持時代から仕え、侍所を務め、1418年、1434年には山城国の守護にも任じられ、三河国・若狭国・丹後国、そして山城の4カ国(他に尾張国海東郡・知多郡分郡守護)を兼ねる有力守護大名となった。
武功においても伊勢国の北畠満雅を討ち、1427年に出奔した赤松満祐の討伐においても活躍している。
その功績により、四職の一人となって幕政に参与したが、6代将軍足利義教の代になると、供奉を放棄するなど次第に対立し、一時は幕政から遠ざけられた。
管領の畠山満家らの仲介もあって、義貫は再び幕政に復帰している。
1440年、関東で起こった結城合戦に際して、義教の命で大和国の越智氏を討伐のために出陣する。
義貫は永享の乱で幕府に対して挙兵した足利持氏の残党(一色時家等)を匿った罪を問われ、土岐持頼とともに義教から追討を受ける。
武田信栄に腹背を攻められて敗北。
同年5月15日、大和信貴山の竜門寺で一族と共に自害して果てた。
享年41。
法号は安養寺泰雲。
義貫は四ヶ国を兼ねる有力守護となり、そのために義教に警戒され、謀殺されたと言われる。
また、一色氏内部でも家督をめぐり伯父である一色持範・甥である一色教親との抗争があった。
一色氏の遺領地は分配され、一色氏は没落する。
