朽木氏
朽木氏(くつきし)は日本の氏族の一つ。
近江源氏佐々木氏の分流である高島氏の有力庶家。
高島郡の中でも、安曇川上流域(高島郡北部)である朽木谷を領した。
鎌倉時代から江戸時代にかけて活動した。
概要
佐々木信綱の子高島高信の次男朽木頼綱を祖とする。
近江国朽木庄を領した為朽木氏を称した(宗家である高島氏は高信の長子である泰信が継承した)。
庶家には横山氏・田中氏がある。
朽木経氏は、桓武平氏の嫡流池氏の池顕盛の猶子となり池氏の所領も相続した。
室町時代には足利将軍家に仕え、室町幕府の側近として仕えた。
足利将軍の没落後、朽木元綱は織田信長、豊臣秀吉に仕え領土を保全し大名として家名を保った。
関ヶ原の戦いにおいては当初西軍についたが東軍に内通し、そのため江戸幕府成立後も大名として存続を許された。
元綱の死後、領土は子孫に分割されたため嫡流は交代寄合の旗本として存続した。
また、元綱の三男・朽木稙綱(土浦藩主)は幕臣として若年寄に就任した。
その功で下野国鹿沼藩の大名となっている(その後常陸国土浦藩を経て、丹波国福知山藩で明治維新まで存続する)。
また宣綱の子の一人高通が外家の号京極を名乗り、丹後峰山藩の大名となっている。
