藤原宇合
藤原宇合(ふじわらのうまかい、持統天皇8年(694年)-天平9年8月5日(旧暦)(737年9月7日))は奈良時代の政治家。
藤原不比等の三男。
初めは「馬養」と名乗るが、遣唐使の副使として入唐後、「宇合」に改めたか。
官位は正三位勲二等参議式部卿兼大宰帥。
生涯
霊亀2年716年8月正六位下で遣唐副使に任命。
これが史料の初見。
翌月従五位下に。
養老元年(717年)入唐。
翌年10月に帰国。
養老3年(719年)正月には正五位下と見え、遣唐副使の功により正五位上となる。
同年7月の按察使設置時に、常陸守として安房・上総・下総3国の按察使に任命。
養老5年(721年)に四階進んで正四位上。
神亀元年(724年)4月式部卿で持節大将軍に任命され出兵。
蝦夷の反乱を平定し11月帰還。
この功により翌年位階勲等を進められ従三位勲二等となる。
神亀3年(726年)式部卿のまま知造難波宮事。
後期難波宮造営の責任者となる。
この後天平元年(729年)の長屋王の変時も式部卿として対応。
天平4年(732年)には、参議・式部卿として西海道節度使となる。
この時の詩が『懐風藻』にあり、高橋虫麻呂の見送る歌が『万葉集』に残る。
なお、宝亀11年(780年)に、宇合の時の警固式を用いるようにとの命令が出ている。
天平9年(737年)8月5日(旧暦)参議式部卿兼大宰帥正三位で没。
長男藤原広嗣が藤原広嗣の乱を起こすのはこれから3年後のこと。
藤原式家の祖。
