石上家成
石上家成(いそのかみのいえなり、養老_(元号)6年(722年)-延暦23年6月20日_(旧暦)(804年8月3日))は、奈良時代から平安時代初期にかけての官人。
左大臣石上麻呂の孫で正六位上石上東人の子。
経歴
父が低い身分のうちに早世したために、左大臣の孫でありながら、外官に叙された。
外従五位下から従五位下に遷されたのは、天平宝字8年(764年)の藤原仲麻呂の乱鎮圧の功績によるものであった。
この時併せて武功により勲六等を受けている。
神護景雲2年(768年)に上総国国司・勅旨少輔に任じられた。
宝亀年間に入ると、従五位上から正五位下に進み、民部省・宮内省を経て天応(日本)元年には従四位下民部省に昇った。
この年、権官大納言の石上宅嗣(家成の従兄弟)が没したため、石上氏の事実上の氏長上となるが、外官出身が災いして議政官になることは無かった。
その後、大宰府や衛門府、内蔵寮、宮内省などを務めて従三位に列したが、散位官のまま死去した。
父親の身分の極端な低さや仕事は精勤するもののそれ以上の才が無かった事から公卿には昇ってもついに要職を任される事無く没した。
これが以後の石上氏の衰退の大きな要因の一つとなる。
