乃木静子
乃木静子(のぎしずこ、安政6年11月6日(旧暦)(1859年11月29日)-大正元年(1912年)9月13日)は、幕末・明治期の女性で、陸軍大将・乃木希典の妻。
来歴
安政6年11月6日、鹿児島藩医・湯地定之・湯地貞子夫妻の4女(7人兄弟姉妹の末っ子)として出生。
幼名はお七、またはお志知。
1872年12月2日、当時、数え年14歳の時に海外留学から帰国した長兄・湯地定基に呼び寄せられる形で家族揃って東京赤坂(東京都港区)溜池2番地の湯地定基邸に転居、東京府麹町区にある麹町女學校に入学する。
麹町女學校は明治初期に創立され、明治中期に廃校になったため、現存しない。
また、麹町学園女子高等学校が静子の出身校の流れを汲む学校と噂されるも、確たる証拠はいまのところ発見されていない。
が、それを示唆する文献は多数存在する。
大日本帝国陸軍軍人・伊地知幸介や野津鎮雄らの勧めにより、躊躇しながらも数え年20歳で希典と結婚。
「静子の方が希典に対して興味・想いを持っていた」とされる文献もあるが、これは間違いである。
事実は逆で、希典の方が「鹿児島の女子しか嫁に貰わぬ」と述べている。
長男・乃木勝典を始め、4人の子宝に恵まれるが、勝典と次男・乃木保典を残し、下の二人は生後、間もなく夭折する。
新婚当時は生活も厳しく、貧しい生活をしている上に姑・乃木寿子(乃木久子表記での文献有り)との確執もあり、苦労・苦悩が続き、1年半ほど勝典・保典を連れて別居している。
日露戦争が開戦し、出征する希典(出征時は既に陸軍中将-陸軍大将)・勝典・保典(二人とも出征時は既に陸軍少尉)に東京・銀座の高級化粧品店・資生堂で1つ9円もする香水2つと8円の香水1つの計3つを購入し、贈る。
当初、静子は9円の香水を3つ購入して3人にそれぞれ贈るつもりだったが、9円の香水が2つしかなかったため、9円の香水を勝典と保典に、8円の香水を希典に贈った。
当時の9円というのは、成人女性が精一杯働いて稼ぐことの出来る平均給与の約2か月分に相当する。
静子がそこまでして高価な香水を贈ったのは、もし戦死した後、遺体から異臭が放たれれば夫と愛息子が不憫この上ないという妻として、母親としての哀しいまでの家族を想いやる愛の表現であった。
明治37年5月27日、勝典が金州南山(通称:金山または南山)で銃弾に打たれて腸を損傷、向こう側が丸見えになるほどの風穴が開いた。
軍医による手術・治療を受けるも出血多量で戦死した。
勝典は死後、1階級特進で陸軍中尉に昇進。
この後、勝典の戦死の知らせを聞いた静子は深い哀しみに暮れ、三日三晩泣き続けた。
一説には血の涙を流したともいわれる。
(ここで記述する血の涙とは、恐らくは血を流しているかのように見えるほど赤く泣き腫らした顔を指しているものと想われるが、実際に血の混じった涙を流したと記す文献もあり、真偽は不明である。)
明治37年11月30日、苦戦を強いられていた帝国陸軍は第3軍司令官・希典と児玉源太郎陸軍大将の戦略で203高地を進軍していたが、この時に保典が砲弾に打たれたショックで岸壁から滑落、岩場に激突し、頭が砕けて戦死した(即死)。
保典も勝典と同じく、1階級特進で陸軍中尉に昇進。
不思議なことに、保典が戦死したという知らせを聞いた時、静子は何故か勝典が戦死した時のようには泣き崩れず、落ち着いた様子で戦死の事実を受け入れたという。
一説には保典が戦死する事を予め予知していたのではないかとも言われる。
全ての子供を先に亡くし、そのショックから生きた感じを見受けられないような外見になっていたといわれる。
晩年は盆栽などをわずかな楽しみとしたといわれる。
明治45年7月、明治天皇が糖尿病により逝去。
その後の大正元年9月13日、明治天皇を追って希典と共に乃木邸(現在の東京・港区(東京都)赤坂(東京都港区)にある乃木神社)にて胸を突き殉死。
享年54。
性格
湯地定之・湯地貞子夫妻の末っ子として誕まれたこともあってか、両親・兄姉らに蝶よ花よと大切に育てられた。
この為、性格は内向的で、体もさほど丈夫ではなかった。
当時はまだ写真撮影が高価な時代であったため、若いころの写真が残っていない。
本人であると確認できる写真は晩年のころのものしか無い。
が、若い頃は顔立ちの美しい女性だったと言われる。
辞世の句
出でましてかへります日のなしときくけふの御幸に逢ふぞかなしき
家族(乃木家)
乃木希典(1849-1912)
-夫
乃木希次(1805-1877)
-義父(希典の実父)
乃木寿子(1828-1896)
義母(希典の実母。一部に乃木久子表記での文献有り)
乃木勝典(1879-1904)
-長男
乃木保典(1881-1904)
-次男
乃木恒子(1885-1886)
-長女
乃木直典(1889-1889)
-三男
家族(湯地家)
父
-湯地定之:鹿児島藩侍医。
名前の読みはサダユキ。
母
-湯地貞子:武士である池田家の娘で、結婚前の幼名は天伊(テイ)。
結婚後の名前の読みはサダコである。
次女・三女の結婚後の名前にていの読みがあるのは実母の幼名から採られている。
長兄
-湯地定基:貴族院議員、根室県県令(1843-1928)。
名前の読みはサダモト。
次兄
-湯地定康:大尉。
名前の読みはサダヤス。
末兄
-湯地定監:中将、貴族院議員。
名前の読みはサダノリ。
テイカンと読まれることが圧倒的に多いが、これは誤読である。
通称もしくは渾名がそのまま名前の読みとして誤って後世に伝わったと考えられる。
長姉
-名前不明:夭折したため、名前は不明。
永らくの間は長妹が当人(本来の長女)だとされていたため、名前も馬場貞子と思われていた。
次姉
-幼名不明:結婚後に馬場貞子となる。
結婚後の名前の読みはテイコである。
(母親の名前と同じ字画なので区別するためと想われる。)
長姉の夭折により実質的な長女として育てられたため、永らくの間は本来の長女の名前が馬場貞子であるとされ、次女である当人が夭折したとされていた。
希典・静子夫妻の遺体を発見したのは彼女である。
末姉
-湯地お六:結婚後に柴テイとなる(てい・てい子・テイ子などと表記する文献もある)。
静子と最も歳が近いため、特に仲が良かったといわれる。
