モルガンお雪
モルガンお雪(1881年11月-1963年5月18日)。
本名は加藤ユキ、芸妓名は「雪香」、洗礼名はリジューのテレーズ。
元武士の家系に生まれ、姉は祇園甲部でお茶屋兼置屋『加藤楼』を経営した。
その縁で14歳で舞妓になり、歌舞に優れて特に胡弓が上手であった。
1901年にアメリカ人のジョージ・モルガンと出会い、求婚された。
雪には当時京都大学在学中の恋人がいたが、この騒動が新聞に掲載されたために破局。
その後、当時4万円という莫大な身請け金によりモルガンに引き取られ、明治37年(1904年)に横浜市にて結婚、アメリカに渡り、後にパリに移る。
現地の社交界で大変な評判を呼んだが、大正4年(1915年)に夫は亡くなる。
その後、遺産相続をめぐる夫の一族との裁判に勝った。
莫大な資産を得て、ヨーロッパで悠々自適の生活を送っていた。
昭和13年(1938年)、第二次世界大戦勃発により京都に帰る。
終戦後、キリスト教の洗礼を受け、以後は一カトリック信者として世間から身を潜めるように余生を送った。
カトリック衣笠教会の建立も彼女の寄付によるものである。
1963年紫野(京都市北区(京都市))の大徳寺門前の小家で死去。
享年81。
東福寺の塔頭・同聚院に墓がある。
そして、金閣寺の裏にあるカトリックの墓地にも分骨されている。
夫から受け継いだ莫大な遺産は、ヨーロッパ滞在時に恋人・タンザール男爵の研究に寄付され、ほとんど残っていなかった。
また、再婚をすると遺産を夫の遺族に没収される可能性があったために再婚もできなかったとされる。
望まない結婚によりアメリカ人の妻となったにもかかわらず、排日法によりアメリカへの帰化は許可されず、また帰国後は「金に目がくらんだ女」として世間の冷たい視線にさらされて辛酸をなめた。
その生涯は波瀾万丈であった。
彼女の半生は1959年、ミュージカル『モルガンお雪』として上演された。
また、1984年には小坂井澄が伝記『モルガンお雪』を書いている。
