近藤芳助
近藤芳助(こんどうよしすけ、天保14年(1843年)5月-大正11年(1922年)7月5日)は、江州国友村出身の新選組隊士。
伍長。
後、川村三郎(かわむらさぶろう)と名乗る。
2歳の時に父、10歳の時に母を失う。
幼少より江戸試衛館の近所に住んでいたと言う。
元治元年(1864年)10月、隊士募集に応じて22歳で新選組に入隊。
新選組伍長を勤める。
鳥羽伏見の戦いで負傷したが、甲州勝沼の戦いに従軍して、会津戦争に復帰。
母成峠の戦いで新選組本隊とはぐれ、靖共隊を組織していた永倉新八と再会して、共に米沢藩に向かった。
榎本武揚・土方歳三らの蝦夷地渡航を伝え聞いて、同じく蝦夷地へ向かわんとしていたところ、米沢城下で新政府軍に捕まり江戸へ送られる。
新政府の訊問では、新選組隊士である事は明かさずに、単に幕臣であるとした。
静岡藩預かりとなり、後、京都へ送られて取り調べを受けた。
その後、明治3年(1870年)に釈放される。
横浜住吉町、南大田町で弁護士をはじめ、明治20年(1887年)、県令議員に就任。
以後、市議会議員、県議会議員を務める。
議員仲間の高橋正意に送った手紙が貴重な新選組関係史料として残る。
斎藤一など、生き残りの新選組隊士らとも交流が続いていた。
大正11年、死去。
享年80。
