藤原成通
藤原成通(ふじわらのなりみち、承徳元年(1097年)-応保2年(1162年))は、平安時代後期の公卿。
権大納言藤原宗通の4男。
母は藤原顕季の娘。
同母兄に太政大臣藤原伊通、左少将藤原季通らがある。
初名・宗房。
法名・栖蓮。
猶子に藤原泰通(伊通の孫)。
蹴鞠・今様の達人として知られた。
特に前者においては後世まで「蹴聖」と呼ばれて、長く蹴鞠の手本とされた。
成通の家系は、曽祖父藤原頼宗、祖父藤原俊家いずれも右大臣にまで昇進した。
しかしながら、父が白河法皇の側近でありながら大臣に至ることなく50歳で没した。
摂関家や村上源氏に押される形で衰退の一途を辿っていた。
8歳で叙爵して10歳の時に鳥羽天皇即位に併せて侍従に任じられる。
弁が立ち、蹴鞠や今様、笛などにも優れていたが、失言も多かったらしい(『古事談』)。
大治4年(1129年)に白河法皇が成通を公卿に推挙した際も鳥羽上皇の反対で実現しなかった。
また、当時の大臣要件の一つとされていた蔵人頭に就任できなかった。
この事も出世を遅らせる原因となった。
天承3年(1131年)に参議となり、康治2年(1143年)に正二位、保元元年(1156年)には大納言に昇った。
ところが出世の望みは薄いとして平治元年(1159年)に出家してしまう。
だが、皮肉にも直後から同族の昇進が相次ぎ、大臣任命が相次ぐ事になった。
特に彼の名を後世に知らしめているのは、蹴鞠の達人で「蹴聖」とまで賞賛されたことであり、以下のような様々な伝説が伝えられている。
「台盤に乗って鞠を蹴ったが音一つしなかった」
「侍の肩の上に乗って鞠を蹴ったが当の侍はそれに気付かなかった」
「成通が蹴る鞠は雲に届いた」
勿論、彼の日記『成通卿口伝日記』には、彼が蹴鞠の上達のためにいかに努力してきたかが綴られている。
また、後白河天皇と並ぶ今様の達人としても知られており、『十訓抄』には薬師如来に今様を奉納して他人の病を治したという説話が伝えられている。
また、寂超や西行が在俗時代に上司として仕えていた。
特に西行とはその縁から生涯にわたって親交が篤くともに和歌に親しんだ事でも知られている。
和歌は『金葉和歌集』・『千載和歌集』にも採録されており、歌集に『成通集」がある。
寂超作と推定されている『今鏡』では人間味溢れる教養人として好意的に描かれており、大臣になれずに出家してしまった事を非常に惜しんでいる。
