平維衡
平維衡(たいらのこれひら、生没年不詳)は平安時代の武将。
平貞盛の四男。
子に平正度、平正済、平正輔がある。
官位は、従四位上、下野国守、伊勢国守、上野国介、常陸国介。
伊勢国に地盤を築き伊勢平氏の祖となった。
長徳4年(998年)、維衡は遥任の国司として下野守在任中であったが、伊勢国神郡において同族の平致頼(維衡の又従兄弟)と合戦を繰り広げた。
後に両者ともに朝廷に召し出され尋問を受け、維衡は過状(詫び状)を提出し淡路国へ移郷となった。
その後、間もなく召還され、寛弘3年(1006年)1月28日(旧暦)の除目で右大臣藤原顕光が伊勢守に推挙した。
しかし、「同族である致頼と伊勢国における覇権を巡り、数度に渡って抗争を展開していた」ことを理由に左大臣藤原道長が強硬に反対する。
このため担当の係も任官手続きを行わなかったが、何らかの手違いで維衡の名が書き入れられた状態で清書、奏上されてしまった。
そのまま天皇の裁可が下ったため訂正することもできず、道長も承認せざるを得なかった。
なお、このような経緯があったためか、維衡はわずか二ヶ月で伊勢守の任を解かれている。
その後、長和年間から治安(元号)年間(1012年-1023年)にかけて上野介、常陸介を歴任している。
没年は不明であるが、『尊卑分脈』には85歳で卒去したと記されている。
後世の説話集『十訓抄』には優れた武士として、源頼信・藤原保昌・平致頼と並んで挙げられている。
この四人がもし、互いに相争うのならば、必ず命を失うはずだと書かれている。
なお、伊勢国における争いはそれぞれの子息(維衡の子正輔と致頼の子平致経)の代にまで引き継がれる。
しかし、致経が比叡山横川で出家し、治安(元号)3年(1023年)に亡くなるに及んで、維衡一派の覇権が確立し、伊勢平氏として発展する。
のち、この系統から平清盛が出て最盛期を築くことになる。
