吉良義堯
吉良義堯(きらよしたか、生没年不詳)は、戦国時代_(日本)の武将。
本姓は源氏。
家系は清和源氏の一家系河内源氏の棟梁鎮守府将軍源義家の子源義国を祖とする足利氏の一門吉良氏。
吉良義元の嫡男。
西条城主。
西条吉良氏(上吉良)6代目。
幼名は珍王丸、仮名は三郎。
左兵衛佐と称す。
妻は後藤平太夫の娘。
子は吉良義郷、吉良義安、吉良義昭。
父義元が家督を継ぐことなく永正13年(1516年)以前に没したため、同年10月4日、祖父吉良義信から家督を譲られる。
永正16年(1519年)に元服、同年10月14日、将軍足利義稙に対し元服の礼物を献上している。
これが京都における西条吉良氏の消息の最後である。
この直後、義稙が失脚し京都を追われた。
そのため、祖父義信の頃から義稙派であった西条吉良氏は、京都での立場を失い、吉良荘に戻り領国経営に専念したと思われる。
遠江国引馬荘(静岡県浜松市)は南北朝時代(日本)から吉良氏の領地であったが、駿河国今川氏の侵攻に遭った。
代官である大河内貞綱・巨海道綱兄弟は斯波氏と結んで、これに対抗していた。
しかし、義堯が家督を継いで間もない永正14年(1517年)8月19日、今川氏親により拠点である浜松城を落とされ揃って戦死。
吉良氏は遠江の所領を失うこととなった。
義堯の没年月日は不詳。
法名は乾福院殿通山是公大居士。
