藤原公季
藤原公季(ふじわらのきんすえ天暦10年(956年)-長元2年10月17日(旧暦)(1029年11月25日))は、平安時代の公卿。
藤原北家摂関流、右大臣藤原師輔の十男。
藤原伊尹、藤原兼通、藤原兼家、藤原為光(いずれも太政大臣、為光を除く三人はさらに摂関を歴任)は兄、村上天皇の皇后藤原安子は姉。
村上天皇の同母姉康子内親王を母として生まれ、生後まもなく母が亡くなったことから幼少時は宮中で育てられた。
公季が皇子顔にふるまったことを円融天皇が嘆いたという。
藤原冬嗣の邸宅だった閑院殿を公季が伝領し住んだことから、閑院大臣の別称があり、その子孫は閑院流と呼ばれる。
公季は一条天皇・三条天皇の両朝を通して内大臣の任にあり、娘藤原義子を一条天皇の弘徽殿女御にして後宮布石を進めたが、皇子女が得られず失敗に終わった。
後一条天皇朝には老臣として治安(元号)元年(1021)太政大臣に昇進し、死後正一位の極位を賜った。
晩年の彼が特別に目をかけた嫡孫藤原公成は、生前の官位こそ中納言どまりであったが、死後、娘藤原茂子(藤原能信養女)が生んだ皇子が白河天皇となったことで一族の運を開き、祖父が成し遂げなかった事業を意外にも完成した。
以後、院政期には閑院家の女子が後宮を制覇することになり、公成の孫(公季の5代孫)にあたる大納言藤原公実の三子によって分立した三条家、西園寺家、徳大寺家を筆頭に、この系統の公家は堂上家で25家を数える。
略歴
康保4年(967年)元服侍従
康保4年(967年)左中将備前守
天元(日本)4年(981年)従三位
天元6年(983年)参議
寛和2年(986年)権中納言
永祚(日本)元年(989年)東宮大夫
正暦2年(991年)中納言正三位
長徳元年(995年)大納言
長徳2年(996年)左近衛大将
長徳3年(997年)内大臣
寛仁元年(1017年)右大臣皇太弟傳
治安(元号)元年(1021年)太政大臣
長元2年10月17日(1029年)死去。
正一位を追贈。
甲斐公を封ぜられ、仁義公の諡号を賜る。
