吉村公三郎
吉村公三郎(よしむらこうざぶろう、1911年9月9日-2000年11月7日)は、昭和期の映画監督。
4人の子供を儲け、長男はnhk解説委員の吉村秀實。
生涯・人物
滋賀県大津市に、新聞記者で後に広島市を務めた吉村平造の息子として生まれる。
父の転勤により東京の小梅小学校に転校、1924年に岐阜県立大垣中学に入学、しかし、中学4年の時、東京の私立日本中学(現・日本学園高校)に転校し、翌年に卒業。
1929年に親戚のつてで松竹蒲田撮影所に助手見習いとして入社した。
入社以来、島津保次郎の下で助監督として活躍する。
1932年に軍隊に入隊、当時は築地小劇場の手伝いやデモに参加したことから要注意人物とマークされていた。
一年後に除隊し、1934年、当時10歳の高峰秀子が主役のナンセンス短編喜劇『ぬき足さし足・非常時商売』で監督デビューするが、評価は低かった。
以降は島津をはじめ、同じく島津門下生の五所平之助、豊田四郎や成瀬巳喜男の助監督を務めて、ついに監督昇進の命が下り、1939年に『女こそ家を守れ』で本格的に監督デビュー、続いて東宝に移った島津保次郎が撮る予定だった岸田國士原作の『暖流(小説)』を撮り、新人離れした見事な演出でベスト・テン7位に選ばれるなど好評を博した。
この作品を機に、本作の高峰三枝子や『安城家の舞踏会』の原節子、『偽れる盛装』の京マチ子など主演女優の魅力を引き出す能力に定評がある「女性映画の巨匠」と呼ばれる。
さらに翌年、上原謙主演の戦意高揚映画『西住戦車長伝』を監督、ベスト・テン2位に入る。
また戦時中は1942年に『間諜未だ死せず』、1943年に『開戦の前夜』といった国策色の強い映画ながら、アメリカ映画ばりのサスペンス調の演出で人気を呼ぶ。
1943年10月、撮影中に赤紙が届き、出征。
軍隊では機関銃隊の小隊長として南方戦線に派遣され、のちにタイ王国のバンコク駐屯の第18方面軍司令部情報部を経て終戦時は辻政信が部長の情報部にいた。
南方戦線より復員後の1947年、没落華族を描いて新しい社会の到来を印象付けた『安城家の舞踏会』を撮り、好評を博し、キネマ旬報ベストテン1位に輝く。
以後、この作品の脚本を書いた新藤兼人とのコンビで多くの名作を制作することとなる。
また、1950年には、その新藤兼人と映画制作会社「近代映画協会」を設立し、作品は主に大映で配給された。
1951年に『偽れる盛装』で毎日映画コンクール監督賞を受賞している。
なお、この年には松竹大船撮影所に見学に来ていた岸惠子をスカウトした。
以後、1952年には監督した『源氏物語』がカンヌ国際映画祭に出品され、杉山公平が撮影賞を受賞している。
精力的に作品を発表し、男女の心理描写に優れた手腕を発揮した。
1956年、経営が行き詰った近代映画協会を離れ(新藤兼人の要望で名義だけは残した)、大映に入社。
1963年に脳出血、1972年に胃を全摘出するなどして体力の限界を感じたのか、田中正造を描いた1974年の『襤褸の旗』を最後に映画の製作から遠ざかり、以後は文筆業を主な仕事にする。
1976年、紫綬褒章、1982年、勲四等旭日小綬章を受章。
1985年に牛原虚彦、1994年に乙羽信子が亡くなった際にはそれぞれ葬儀委員長を務めている。
1997年に妻と死別した後も随筆・寄稿や講演会出演などで健在ぶりを示していたが2000年11月27日に急性心不全のため逝去。
享年89。
