外山算節
外山算節(とやまさんせつ、生没年不詳)は、文政年間頃に活躍した囲碁棋士(囲碁)。
京都の人で、幼名喜太郎、本因坊元丈門下、六段。
算砂200回忌追善法会席上での本因坊丈和との対局が著名で、気合いのいい碁と言われる。
隠居後は正阿弥または無阿弥と号した。
若い頃に江戸で修行した。
本因坊元丈には先相先の囲碁の手合割、五段に進み、京都に戻る。
1822年(文政5年)京都寂光寺にて本因坊算砂法印200回忌追善法会が行われた。
元丈跡目で弟弟子でもある本因坊丈和と算節が対局した(算節先番)。
記念碁ではあるが、この碁は四日に渉って打継がれた。
算節は119手目を打とうとしたところで卒倒して倒れた。
立会人の服部因淑が助け起こして1手を打ったが、それ以上は進められずに打ち掛けとなった。
この時算節は「予に敗兆ありとせば断固死を決して打ち継ぐべし」と述べたが、因淑は「勝敗未だ判じ難き」と答えて、打ち掛けとしたという。
後に人に問われて、算節は黒の3目勝ちと答え、丈和は1目と答えたという。
京都で多くの弟子を育て、後に円山正阿彌という料理屋を買い取って隠居した。
丈和は「(山本)山本源吉、(井上)井上因砂因碩、(林)林元美、算節等の技は、伯仲の間にあるも、気味合に至りては算節を長とすべし」と評している。
1829年(文政12年)に弟子の川北耕之助らによる追善碁会がなされた。
著書に「置碁必勝」がある。
1792年(寛政4年)頃に安井知得仙知との互先、1802年(享和2年)に京都で四宮米蔵との米蔵二子、先の棋譜などが残されている。
