徳川家光
德川家光(とくがわいえみつ)は江戸幕府の第三代征夷大将軍(在職1623年-1651年)。
二代将軍徳川秀忠の次男(嫡男)。
母は浅井長政の娘で織田信長の姪にもあたる崇源院。
乳母は春日局(福)。
乳兄弟は稲葉正勝、稲葉正吉、稲葉正利。
徳川十五代将軍の内、(父親の)正室の子は、徳川家康・家光・徳川慶喜の三名のみ。
またさらに将軍の正室(御台所)が生んだ将軍は家光のみ。
生涯
誕生から将軍就任まで
慶長9年(1604年)7月17日、徳川秀忠の次男として江戸城に生まれる。
徳川家の世継であった父・秀忠には慶長6年に誕生した長男・長丸がいたが、既に早世していたため世子として扱われ、祖父・徳川家康と同じ幼名竹千代を与えられた。
誕生に伴い、明智光秀家臣・斎藤利三の娘である福(小早川氏家臣稲葉正成室、のちの春日局)が乳母となり、稲葉正勝・松平信綱らの小姓が付けられる。
慶長10年(1605年)、家康は秀忠に将軍職を譲位して大御所となる。
幼少時の家光は病弱で、吃音(きつおん)があり容姿も美麗とは言えなかったと言われる。
慶長11年(1606年)に弟・国松(後の徳川忠長)が誕生する。
家光と忠長の間には世継ぎ争いがあったとも言われる。
『武野燭談』に拠れば、秀忠らは忠長を寵愛しており、竹千代廃嫡の危機を感じた福は駿府の家康に実情を訴え、憂慮した祖父・家康が長幼の序を明確にし、家光の世継決定が確定したと言われる。
これらは家光死後に成立した巷説(こうせつ)であるが、同時代史料の検討から、家光の世継決定は元和(日本)年間であると考えられている。
元和2年(1616年)5月には、竹千代の守役として酒井忠利・内藤清次・青山忠俊の3人が家光付けの年寄となった。
そして、9月には60数名の少年が小姓として任命され、家光の年寄衆・家臣団となる。
元和3年には西の丸へ移り、元和4年には朝廷の勅使を迎えており、公式の場への出席が見られる。
元和2年(1616年)の家康が死去で延期されていた元服は元和6年(1620年)に済ませ、竹千代から家光に改め、従三位権大納言に任官する。
「家光」の名乗りは崇伝の選定。
当初は「家忠」とされたが、花山院家祖の名乗りであったことから、「家光」が選ばれた。
元和9年(1623年)には死去した清次の穴埋めとして酒井忠世・酒井忠勝(若狭国小浜藩主)が年寄として付けられる。
同年6月には父秀忠とともに上洛し、7月27日に伏見城で将軍宣下を受け、正二位内大臣となる。
後水尾天皇や入内した妹和子とも対面している。
江戸へ戻ると、秀忠は江戸城西の丸に隠居し、家光は本丸へ移る。
家光の結婚相手としては黒田長政の娘との噂もあったが、元和9年(1623年)8月には摂家鷹司家から鷹司孝子が江戸へ下り、同年12月には正式に輿入れする。
治世
秀忠は政権移譲した後も、大御所として軍事指揮権等の政治的実権は掌握し続け、幕政は本丸年寄と西の丸年寄の合議による二元政治のもとに置かれた。
寛永3年(1626年)7月には後水尾天皇の二条行幸のために上洛するが、将軍家光に対して大御所秀忠は伊達政宗・佐竹義宣(右京大夫)ら多くの大名、旗本らを従えての上洛であった。
家光は二条城において後水尾天皇に拝謁し、秀忠の太政大臣に対し家光は左大臣に昇格した。
寛永9年(1632年)1月に秀忠が死去すると二元政治は解消され、将軍から公方として親政を始める。
旗本を中心とする直轄軍の再編に着手した。
1632年5月には外様系大名を招集し、肥後国熊本藩主加藤忠広の改易を命じている。
老中・若年寄・奉行・大目付の制を定め、現職将軍を最高権力者とする幕府機構を確立した。
諸士法度の制定。
寛永12年(1635年)の武家諸法度の改訂では、大名に参勤交代を義務づける規定を加える。
対外的には長崎貿易の利益独占目的から、貿易統制ならびにキリシタン弾圧を強化し、寛永14年(1637年)の島原の乱を経て寛永18年(1641年)までに鎖国体制を完成させた。
これらの、家光の代までに取られた江戸幕府の一連の強権政策は「武断政治」と言われる。
寛永18年(1641年)には嫡男の竹千代(のちの将軍家綱)が生まれる。
寛永19年(1642年)からは寛永の大飢饉は起こるが、幕府の支配体制が揺らぐことはなかった。
正保元年(1644年)には全国の大名に郷帳・国絵図(正保国絵図)・城絵図(正保城絵図)を作成させ、農民統制では田畑永代売買禁止令を発布した。
慶安3年(1650年)には病気から諸儀礼を徳川家綱に代行させ、翌年4月に江戸城内で死去する。
享年48。
家光の死に際しては、堀田正盛や阿部重次らが殉死している。
遺骸は遺言により東叡寛永寺に移され、日光の輪王寺に葬られた。
同年5月には正一位・太政大臣が追贈され、法名は「功崇院」の案もあったが、大猷院に定められた。
翌承応元年(1653年)には大猷院廟が造営される。
官歴
※日付＝旧暦
元和(日本)6年(1620年)1月5日、正三位に叙す。
9月7日、従二位に昇叙し、権大納言に任官。
元服し、家光と名乗る。
元和(日本)9年(1623年)3月5日、右近衛大将・右馬寮御監兼任。
7月27日、正二位に昇叙し、内大臣に転任。
併せて征夷大将軍・源氏長者宣下。
寛永3年(1626年)8月19日、従一位に昇叙し、左大臣に転任。
左近衛大将を兼任。
寛永11年(1634年)7月11日、太政大臣転任を固辞。
慶安4年(1651年)4月20日、薨去。
贈正一位太政大臣。
政治体制
秀忠の死後、前代からの老中(老中)である土井利勝、酒井忠勝、酒井忠世が引き続き年寄となった。
家光は今まで年寄一人ができたことも、年寄3人での合議が無ければ将軍への披露を認めないことにした。
そのため政務は渋滞を来たし、諸大名が幕府にちょっとした進物を出すこともままならなくなった。
寛永16年(1634年)には制度を改め、年寄り3人の担当を月番制とし、六人衆(若年寄の前身)をその補佐として置いた。
当初はこの制度は円滑に動いていたが、後に年寄たちが案件を翌月に先送りするようになり、さらに渋滞を招いた。
その後六人衆から松平信綱や阿部忠秋らが老中となり、土井利勝や酒井忠勝は重要な事項のみ扱う大老となった。
また、目付と大目付を設置し、年寄達を通さずに直接将軍が情報を掌握できるようにするなど、幕府の諸役職は家光の時期に定まっている。
人物
行動
微行(お忍び)で市中に出るのを好んだとされる。
勝海舟の『氷川清話』には、決してその趣味を改めようとしない家光を懲らしめるため、老中が屈強な男を雇って喧嘩を売らせたという俗話が記されている。
落語「目黒のさんま」のモデルとも言われるのはこうした世評からであろう。
将軍になって以降も遠乗りや諸大名の邸への御成などで外出することを好んだ。
遠乗りの際には馬で一人だけ駆け出し、お供を置き去りにすることもしばしばあったという。
家康や秀忠同様に能を好んだが、風流を主体とした催しをしたり、役者ではない諸大名や家臣に演じさせたりと、やや「屈折」した愛好の仕方であった。
柳生宗矩にも、秘曲として名高い難曲「関寺小町」を舞わせている。
玄人の中では当時の代表的な役者である喜多七太夫長能を父同様に贔屓した。
また、華美な装いも好み、諸大名に伊達衣装で登城を命じたこともある。
二世権現
東照大権現として祀られた祖父の家康を深く尊崇していたとされる。
春日局筆と伝わる「東照大権現祝詞」(日光山輪王寺所蔵)には、次のような話が記されている。
病弱で3歳時に大病した家光が家康の調薬によって快復した。
以後も病に臥せるたびに家康の霊夢によって快復した。
家光を粗略に扱う秀忠夫妻に激怒し、家光を駿府に引き取って家康の養子にしてから三代将軍に就けると叱責した。
これらに加え、家康の命日と家光の生誕日が17日と一致していることなどが、父秀忠よりも祖父家康の恩を意識していたと考えられている。
寛永13年(1636年)に東照宮を造営すると、日光社参を生涯のうちに10回行っている。
晩年、家光は度々家康の姿を夢に見て、狩野探幽にその像を何度も描かせている。
また、家光は身につけていた守袋に「二世ごんげん(権現)、二世将軍」や「生きるも死ぬるも何事もみな大権現様次第に」等と書いた紙を入れており、これも家康とのつながりの意識の強さと、その尊崇ぶりを著すものと見られている。
女性関係
家光は正室鷹司孝子と極めて不仲であったこともあって、青年時代には男色に耽って女を一切近づけず、中年を過ぎても世嗣を儲けなかったた。
世継ぎのことを心配した春日局が家光好みの女中を各所から召し寄せたという。
晩年は自証院が長女千代姫を産んだのを皮切りに、幾人もの側室を寵愛した。
正室鷹司孝子とは夫婦生活は一切無かったほど、結婚当初から死に至るまではなはだ険悪な仲であった。
結婚後程なくして吹上広芝に建てた屋敷(中ノ丸)へ孝子を大奥から追放同然に移住させて(事実上の離縁)軟禁し続けた挙句、自らの死に際して形見分けとして孝子へ与えたのは、金五十両と幾つかの茶道具等のみであった。
次代将軍である徳川家綱を始めとする自らの息子たちを孝子の養子としないなど、生涯を通して孝子を忌み嫌いかつ冷遇し続けた。
健康状態
子供の頃から病弱であり、しばしば病床に伏せった。
家光は病気になると布団を5、6枚かぶり、厚着をして寝るという養生法を行っていたため、かえって病気が悪化することもあった。
医者達が意見をすると激しく怒り、処罰される寸前に至ることもあった。
山本博文は精神の重圧が招いた不安神経症ではないかと推測している。
その他
家光は、伊達政宗、毛利秀元、立花宗茂といった戦国時代を生き抜いた武将達を御咄衆として置き、合戦の話を聞くことを好んだ。
家光が、「生まれながらの将軍」を自称したのは、政宗の助言とする説もある。
評価
同時代では、大久保忠教は『三河物語』において、少年時代の家光は内気であるが家康の祖父松平清康に通じる、との好意的評価をしている。
幕藩体制の完成者として高く評価される家光だが、それは土井利勝、酒井忠勝、松平信綱、阿部忠秋、堀田正盛、中根正盛といった幕閣の重臣によるものであり、家光自身の能力では無かったという意見もある。
海音寺潮五郎は、下記のようにその能力を否定し、名君であったかのような評判は幕閣の宣伝であると見なしている。
「家康は全て自分で決めた。」
「秀忠はそれには及ばなかったが半分は自分で決めた。」
「家光は全て重臣任せであった。」
三田村鳶魚は家光の奇行を書き記し、下のように酷評している。
「私の見るところ、家光は馬鹿で、頓狂者で、タワイもない人であったように思われる。」
財政
日光東照宮の建設などに家康以来の蓄財を浪費し、幕府財政窮乏の端緒を作ったとも言われる。
鎖国と国際関係
鎖国政策に関しては宣教師を工作員とした欧州各国の内政干渉と植民地化を予防し、日本の独立主権を保持することが本来の目的であるという、政策面から国の将来を考えて行ったとする肯定的な評価もある。
しかし一方では家光が単に外国嫌いだったとする説もある。
そもそも欧州諸国が日本を植民地化する気があったのならば、「鎖国」していようが大した意味はなく、武力衝突となるだけである。
もっとも鎖国政策については欧州対策ではなく中華秩序に組み込まれることを嫌い、かねてからの西高東低の気風は完全に消し去る事を求めての事とも最近では言われている。
そういった意味においては十分な成果があったとも考えられる。
異説
小説家八切止夫は乳母の春日局が家光の生母ではないかという説を立てた。
紅葉山文庫にあった「松のさかえ」という史料が、明治44年に国書刊行会により活字本として刊行された。
そのうちの「神君家康公御遺文」(慶長十九年二月二十五日付)に、「秀忠公御嫡男竹千代君御腹春日局三世将軍家光公也、左大臣」と記されていることを根拠としている。
この説を発展させ、家康が実父ではないかという説もある。
家康への尊崇ぶりと「二世権現、二世将軍」と書いた紙が家康の子であるという根拠とされることもある。
