藤原範忠
藤原範忠(ふじわらののりただ、生没年未詳)は、平安時代末期の公家、神官。
藤原南家の出身で、熱田神宮大宮司藤原季範の長男。
生母は源行遠の娘。
妻は美福門院女房上総。
子に忠季、清季、任暁、足利義康室(足利義兼母)などがある。
熱田大宮司職は父季範の生存中に、弟の藤原範雅に譲られた。
しかし、父が死去した久寿2年(1155年)に範雅に代わって範忠は大宮司に就任する。
このあたりの事情は父との不和があったことが推測されている。
官位については、久安5年(1149年)に縫殿助・文章生所から正六位上兵部少丞に昇進した。
仁平3年(1153年)に、義兄弟の源義朝とともに従五位下に叙せられ、応保元年(1161年)に左近将監、内匠頭と進んでいる。
政治的には妻に美福門院女房上総を迎え、外孫の足利義兼が美福門院の皇女八条院の蔵人になっている
このことから、美福門院に接近していたものと推測される。
また、源義朝の正室由良御前は範忠の姉妹であり、当初政治的にも近い関係にあったと思われる。
保元の乱においては、範忠は外戚として義朝に兵を差し出している。
しかし、平治元年(1159年)の平治の乱においては義朝には援軍を出さず、戦後駿河国に潜伏していた義朝の五男源希義(母は由良御前)を捕らえて朝廷に差し出している。
その後も後白河院の近臣として仕えるが、院と二条天皇との対立が深まる中で、応保元年(1161年)に天皇を呪詛したとして解官・逮捕され、翌年周防国へと配流された。
この時点で大宮司職は再び範雅の手に渡るが、嘉応2年(1170年)頃には赦免された範忠が再度その地位に復帰している(同職はその後も二転三転し、治承2年(1178年)には平時子の命で範忠の孫の忠兼に継承されるが、治承5年(1181年)には範雅が三度返り咲いている)。
範忠の一女は祖父季範の養女として足利義康に嫁ぎ、義兼・足利義房らを産んでいる。
この縁もあり、子孫の多くは足利氏と行動をともにしている。
