平景隆
平景隆(たいらのかげたか、生年不詳-文永11年10月15日(旧暦)(1274年11月14日))は、鎌倉時代中期の九州の武士。
通称は内佐衛門。
平経高、平景高とも。
壱岐国の守護代として文永の役にあたる。
壱岐の守護は少弐氏で、景隆はその家人であったと思われる。
『八幡愚童訓』によれば、文永11年(1274年)10月14日の申の刻(午後4時から6時頃)、蒙古軍が壱岐島の西岸に上陸すると、景隆は百余騎の武士を率いて迎え撃ち、庄三郎という者の城の前で矢を射かけて合戦となる。
しかし大勢で押し寄せ矢が二町(約216m)ほども射程がある蒙古軍にかなうはずもなく、景隆らは守護所の詰城である樋詰城に立て籠もって防戦した。
日没とともに蒙古軍は船団に引き上げ、翌日景隆が篭る樋詰城を包囲し攻め立てた。
景隆一同は城中で自害し、下人の宗三郎を大宰府の守護のもとに派遣して状況を報告させた。
景隆の自害により蒙古軍は壱岐を制圧し、多数の島民が殺害された。
明治維新後、全国的に忠臣の顕彰運動が高まり、刀伊の入寇、弘安の役の戦死者とともに新城神社(長崎県壱岐市勝本町)に祀られた。
明治(1886年)19年11月2日、正四位を追贈された。
