太安万侶
太安万侶(おおのやすまろ太安萬侶、生年不詳-723年8月15日(養老7年7月6日(旧暦)))は、奈良時代の文官。
太安麻呂、太安萬侶とも。
『古事記』や墓誌銘には「安萬侶」とあるが、『古事記』以外の史書(『続日本紀』、『弘仁私記』、『日本紀竟宴和歌』など)では「太安麻呂」となっている。
父は多品治とする説がある。
704年(慶雲元年春正月癸巳(1月7日)に従五位下に叙せられ、711年(和銅四年夏四月壬午(4月7日))に正五位上に叙せられる(『続日本紀』)。
この年、元明天皇に稗田阿礼の誦習する『帝紀』『旧辞』を筆録して歴史書を編纂するよう命じられる。
翌712年正月、天皇に『古事記』として献上する。
715年(霊亀元年春正月癸巳(1月10日))には従四位下に叙せられ、翌年九月乙未(9月23日)、氏長(うじのかみ。氏上。)となる(『続日本紀』)。
子孫の多人長によれば、『日本書紀』の編纂にも加わったという(『弘仁私記序』)。
養老7年秋7月庚午(7月7日)(墓誌では癸亥年7月6日)、民部卿従四位下太朝臣安麻呂卒する(「秋七月庚午民部卿従四位下太朝臣安麻呂卒」『続日本紀』)。
太安万侶墓誌
1979年、奈良県奈良市此瀬町の茶畑から太安万侶の墓が発見され、火葬された骨や真珠が納められた木櫃と共に墓誌が出土した。
墓誌の銘文は2行41字。
内容は、左京の四条四坊に住んでいたこと。
位階と勲等は従四位下勲五等だったこと、723年(養老7年)7月6日に歿したことなどである。
その墓誌銘全文引用は以下の通り。
左京四條四坊従四位下勲五等太朝臣安萬侶以癸亥年七月六日卒之養老七年十二月十五日乙巳
墓は『太安萬侶墓』として1980年(昭和55年)に国の史跡に指定されている。
