品川弥二郎
品川弥二郎(しながわやじろう、天保14年9月29日(旧暦)(1843年11月20日)-明治33年(1900年)2月26日)は、日本の武士(長州藩士)、政治家。
勲一等子爵。
名は省吾、弥吉。
号は扇洲。
別称に橋本八郎、松本清熊などがある。
経歴
天保14年(1843年)、長州藩の足軽・品川弥市右衛門の長男として生まれた。
安政5年(1857年)、松下村塾に入門して吉田松陰から教えを受ける。
安政7年(1859年)に安政の大獄で松陰が刑死すると、高杉晋作らと行動を共にして尊王攘夷運動に奔走し、イギリス公使館焼き討ちなどを実行している。
元治元年(1864年)の禁門の変では八幡隊長として参戦し、のちに山田顕義らと御盾隊を組織した。
慶応元年(1865年)、木戸孝允と共に上京して情報収集と連絡係として薩長同盟の成立に尽力した。
戊辰戦争では奥羽鎮撫総督参謀、整武隊参謀として活躍する。
明治維新後の明治3年(1870年)、渡欧して普仏戦争を視察するなどドイツやイギリスに留学する。
内務大書記官や内務少輔、農商務大輔、駐独公使、宮内省御料局長、枢密顧問官などを歴任する。
明治17年(1884年)、維新の功により子爵を授けられる。
明治24年(1891年)に第1次松方内閣の内務大臣(日本)に就任する。
しかし次官の白根専一とともに警察を動員して強力な選挙干渉を行なって死者まで出した。
その経緯を非難され、引責辞職を余儀なくされた。
(ただし、実際の経緯については諸説存在する)
その後は西郷従道と協力して政治団体・国民協会(日本)を組織する。
獨逸学協会学校(現獨協学園)や旧制京華中学校(現京華学園)の創立し、また信用組合や産業組合の設立にも貢献した。
明治33年(1900年)、肺炎のため死去。
享年58。
備考
戊辰戦争の際、新政府軍が歌った「トコトンヤレ節」(「宮さん宮さん」)は、品川が作詞をしたとされる。
松陰は品川を「温厚正直で人情に厚く、うわべを飾らない。」と述べている。
また、「抜きん出た能力はないが、心が広く奥深いのが優れている」と評している。
維新で亡くなった志士たちを顕彰するため、京都に尊攘堂を建立して京都帝国大学に寄贈した。
品川の死後、山口県下関市の功山寺にも建立されている。
東京都千代田区九段南の田安門前に銅像がある。
大日本水産会第一次幹事長(初代会長に相当、1882年2月12日1886年4月26日)。
栄典
1884年7月7日子爵
1900年2月26日勲一等旭日大綬章
