藤原有年
藤原有年(ふじわらのありとし、生没年不詳)は、平安時代前期の官人。
藤原南家藤原乙麻呂流。
藤原乙麻呂より5世の孫。
曽祖父は大納言藤原雄友。
祖父は伊賀国守藤原弟河。
父は陸奥国守藤原高扶。
母は従五位上坂上関守女。
子に藤原正樹・藤原正茂(母は建部氏)がいた。
斉衡3年(856年)5月に備後国守になり、天安(日本)2年(858年)9月従五位下近江国介になった。
以後、大宰府・讃岐国介・播磨国守を歴任した。
讃岐介在任時に殺人事件の責任を問われて笞刑50、贖銅5斤を科せられた。
また同じく讃岐介在任時の貞観(日本)9年(867年)に日本の書道史草仮名の最も古い例としての自筆文『藤原有年申文』が国宝として現存(東京国立博物館蔵)する。
藤原有年申文
全名を『讃岐国司解藤原有年申文』(さぬきのこくしのげふじわらのありとしもうしぶみ)という。
この申文(上申書)は、「讃岐国戸籍帳」1巻の見返し(表紙裏)に有年が記したものであり、「讃岐国司解」という解文(上申書)の前に添えられている。
「讃岐国司解」とは、貞観9年(867年)2月16日、那珂郡(讃岐国)と多度郡に住む因支首(いなぎのおびと)一族から出された和気公(わけのきみ)への改姓願いである。
讃岐国司(現在の香川県知事)が太政官に提出した。
この時、有年は讃岐介(現在の副知事)を務めており、その『有年申文』の全文は、次のように記されている。
改姓人夾名勘録進上許礼波奈世无尓加官尓末之多末无見太末ふ波可利止奈毛お毛ふ抑刑大史乃多末比天定以出賜いとよ可良無有年申
漢文と万葉仮名の草書体(草仮名)とを混用し、中に女手(平仮名字体)や2字連続の草書体(連綿草)を含んでいる。
草仮名の最古のものであり、また文書に仮名が使用されたものである。
そのため、日本の書道史・国語史の上で重要な研究史料となっている。
