木下逸雲
木下逸雲(きのしたいつうん、寛政12年8月1日(旧暦)(1800年9月19日)-慶応2年8月4日(旧暦)(1866年9月12日))は、江戸時代後期の長崎の南画。
鉄翁祖門・三浦梧門と共に長崎三大家とされる。
幼名弥四郎といい、のちに通称を志賀之介とした。
諱を相宰。
逸雲は号(称号)、ほかに如螺山人・物々子。
室号を養竹山房・荷香深処とした。
略伝
長崎八幡町、木下勝茂の3男に生まれる。
文化(元号)14年(1817年)、18歳で木下家代々の乙名(名主)の役を引き継ぐも、文政12年(1829年)にその役を兄の子に譲り、自身は元来関心のあった医師を生業とし、医門名を得生堂と称した。
蘭医オットー・モーニケによって伝えられた種痘術の普及に努めている。
画は、はじめ唐絵目利の石崎融思に学び、来舶清人の江稼圃・張秋谷からは南画の技法を修めた。
その後も清人陳逸舟、徐雨亭にその画風を学んだ。
さらに雪舟、狩野派・大和絵・円山四条派などの諸派や洋画の画法を熱心に研究し、様々な技法を取り入れた。
画僧鉄翁祖門と画を共に学び生涯の友となった。
逸雲は筆が早く、遅筆の鉄翁と対極をなした。
田能村竹田・頼山陽・広瀬淡窓など文人と交わった。
門人に、河村雨谷・津田南竹・池島村泉。
また姉の小蘭、甥の秋塘も画家である。
逸雲は多芸多才で知られ、書・篆刻を能くし、琵琶の演奏・制作に巧みで、煎茶道をたしなみ、藤原相宰の名で優れた和歌を詠んだ。
また白磁染付で知られる亀山焼(長崎)の発展に尽くし、自ら絵付けも行っている。
長崎丸山(長崎市)花月楼(長崎)清譚会の世話役を務め、日中文化交流を促した。
慶応2年(1866年)4月、京阪・江戸に漫遊し、同年8月横浜市から長崎行きのイギリス船黒龍号に乗船するも、玄界灘で海難事故に遭い、帰らぬ人となった。
享年68。
「霧島山に登るの記」(文政11年(1828年))の小文がある。
