榛谷重朝
榛谷重朝(はんがやしげとも)は平安時代末期から鎌倉時代初期の武将。
鎌倉幕府の御家人。
弓の達人として知られた。
桓武平氏の流れを汲む秩父氏の一族で、父は小山田氏の祖・小山田有重。
兄に稲毛重成がいる。
伊勢神宮の荘園・榛谷御厨の支配を任され、榛谷氏と称した。
本拠地は二俣川。
治承4年(1180年)10月、秩父一族は挙兵した源頼朝に帰伏して御家人となる。
養和元年(1181年)4月7日(旧暦)、頼朝の寝所を警護する祗候衆に選ばれる。
弓馬に優れた重朝は頼朝に従って犬追物・牛追者・小笠懸などを行い、正月の弓始め(弓始め)の射手を度々努める。
元暦元年(1184年)2月、源範頼率いる源義仲・平氏追討軍に従い、一ノ谷の戦いに参加。
文治5年(1189年)7月の奥州合戦に従軍し、毎日頼朝の乗馬を洗ったという。
頼朝没後の正治元年(1199年)10月、梶原景時弾劾に加わり、建仁(1203年)9月の比企能員の変で比企一族討伐軍に参加。
元久2年(1205年)6月23日(旧暦)、畠山重忠の乱において、従兄弟の重忠謀殺に荷担したとして咎めを受け、鎌倉経師谷で子の榛谷重季、榛谷秀重と共に三浦義村に討たれて榛谷氏は滅亡する。
