山田宗偏
山田宗徧(やまだそうへん、寛永4年(1627年)-宝永5年4月2日(旧暦)(1708年5月21日))は、江戸時代前期の茶人。
宗偏流茶道を興した茶人として茶道界でも高名だが、一般には元禄赤穂事件(忠臣蔵事件)の際に大高源五に吉良邸茶会の日を教えた人物として有名。
茶号は四方庵・不審庵・今日庵。
生涯
寛永4年(1627年)、東本願寺末寺である京都上京二本松長徳寺の住職明覚(長徳寺四世)の子として長徳寺に生まれた。
母は山田監物(松江藩主堀尾忠晴重臣)の娘。
僧名は、周覚・周学(しゅうがく)。
父から寺の住職職を継いだが、還俗して茶道を志すようになり、小堀遠州に入門。
さらに正保元年(1644年)、18歳のときに千宗旦に弟子入りする。
承保元年(1652年)宗旦の皆伝を受け、京都郊外の鳴滝村三宝寺に茶室を建てた。
このお祝いに宗旦から千利休の伝来の品である四方釜を譲られた。
また大徳寺の翠厳和尚からも「四方庵」の茶号を贈られている。
明暦元年(1655年)、千宗旦の推挙で三河国吉田藩(愛知県豊橋市)主小笠原忠知に茶道をもって30石5人扶持(100石格)で仕えるようになった。
また長徳寺を離れるにあたって、母方の姓山田をとって「山田宗徧家定」と改名している。
父明覚も山田道玄と改名した。
万治元年(1658年)に千宗旦が死ぬと茶統をついで不審庵四世となる(一世は千利休)(表千家がよく用いる)。
また、今日庵も譲られる(裏千家がよく用いる)。
吉田で与えられた屋敷は今は豊橋公園(豊橋市今橋町)の一角となっている(現在、石碑が有る)。
臨済寺(豊橋市東田町)で参禅得道し、栽松庵を設けた。
また、飯村(いむれ、同市飯村町)や小坂井(こざかい、愛知県宝飯郡小坂井町)に大名接待の茶屋を設立した。
以降40年以上にわたり小笠原氏に仕える。
元禄10年(1697年)、吉田小笠原家の職を二世宗引へ譲って吉田を去り、東海道を江戸に下り、本所に居を構える。
宗徧流茶道を興した。
元禄赤穂事件の際には、吉良上野介(上野介も千宗旦の弟子の一人だった)が本所に屋敷替えになった後にはしばしば吉良邸の茶会に招かれて出席している。
そのため、脇屋新兵衛(その正体は赤穂四十七士の一人大高源五)が宗徧に弟子入りし、宗徧から「12月14日に吉良邸で茶会」という情報を聞きだすことに成功した。
大石内蔵助は、この日を吉良上野介在宅確実の日と考え、討ち入り日と決定するのである。
一説に実は山田宗徧は脇屋新兵衛の正体を知りながら赤穂義士達の無念を思いやってわざと吉良邸茶会の日を教えたともいわれる。
宝永5年(1708年)4月2日に江戸で死去。
享年82。
浅草本願寺中の願竜寺に葬られたが、遺言により墓石は建てていない。
石灯竜(享保の大火で消失)、紅梅(関東大震災で消失)だけを残した。
法名は不審庵周学宗徧居士。
著書に『茶道便蒙抄』『茶道要録』などがある。
妻子
妻は生駒氏。
男子が三人おり、長男宗倫は早世したが、次男山田宗屋と三男生駒権平宗俊は小笠原家に近習として仕えた。
