狩野安信
狩野安信(かのうやすのぶ、慶長18年12月1日(旧暦)(1614年1月10日)-貞享2年9月4日(旧暦)(1685年10月1日))は江戸時代の狩野派の絵師である。
狩野孝信の子で、狩野探幽、狩野尚信の弟。
中橋狩野家の祖。
英一蝶は弟子に当たる。
元和9年(1623年)危篤に陥った宗家当主の狩野貞信には子供がいなかったため、一門の重鎮に当たる狩野長信と狩野吉信の話し合いの結果、当時10歳であった安信を貞信の養子として惣領家を嗣ぐことが決められた。
伝存する作品を兄たちと比べると、画才に恵まれていたとは言えず、探幽から様々な嫌がらせを受けたようだ。
探幽の息子の狩野探信に学んだ木村探元の画論書「三暁庵雑志」では、中橋家が宗家を継いだのは、安信が食いはぶれないようにするための探幽の配慮といった、史実と異なる悪意が込められた話や、ある時、三兄弟が老中から絵を描くよう言われた際、探幽に「兄たち妙手が描くのを見ておれ」と申しつけられ恥をかかされたといったエピソードが記されている。
そうした探幽のいじめを受ける中で、安信は、武者絵を描くためにわざわざ山鹿素行を訪れ、有職故実の教えを受けるなどの画技の研鑽に努め、寛文2年(1662年)には法眼に叙された。
また、娘を探幽の養子であり、探幽に実子が生まれてからは疎んじられた狩野益信や甥の狩野常信に嫁がせ、探幽に対抗しつつ狩野家の結束を固める策をとっている。
絵画における尚信の考え、引いては狩野派を代表する画論としてしばしば引用されるのが、晩年の延宝8年(1680年)に著した「画道要訣」である。
この中で安信は、優れた絵画には、天才が才能にまかせて描く「質画」と古典の学習を重ねた末に得る「学画」の二種類があるとしている。
また、どんなに素晴らしい絵でも一代限りの成果で終わってしまう「質画」よりも、古典を通じて後の絵師たちに伝達可能な「学画」の方が勝るとしている。
ただし、安信は質画の良さまで否定したわけではなく、さらに「心性の眼を筆の先に徹する」心画とも言うべき姿勢をもっとも重視している。
そうした言葉通り、粉本に依拠した丁寧でまじめな作品を残している。
代表作
秋草に鹿図屏風、仙台市博物館
柳に野鳥図屏風、大倉集古館
、静岡県立美術館
富士三保松原図、茨城県立歴史館
、晴明会館六曲一双
