文室綿麻呂
文室綿麻呂(ふんやのわたまろ、天平神護元年(765年)-弘仁14年4月24日(旧暦)(823年6月6日))は、平安時代前期の征夷大将軍、公卿。
三諸大原の長男。
略歴
歴戦の将軍であったことから平城天皇の信任を得ていた。
そのため薬子の変では囚われの身となるが、鎮圧軍の坂上田村麻呂の助命嘆願もあり命を救われている。
その後、田村麻呂とともに平城上皇の東国での再起計画を阻止した。
乱後、その功績を認められ参議に任ぜられる。
高位高官でありながら、田村麻呂に随行し、蝦夷征討に従う。
田村麻呂の死後、その遺志を奉じて蝦夷征討の任にあたる。
東北経営の礎を築いた名将といえる。
年表
天平神護元年(765)
-三諸大原の長男として誕生。
大同(日本)4年(809年)
-三山朝臣と改姓,ついで文室真人の姓を賜る。
弘仁元年(810年)
-薬子の変。
平城上皇に従い捕縛され左衛士府に禁固されるが、坂上田村麻呂の助命嘆願により一命を助けられる。
その後、田村麻呂とともに上皇の東国再起計画を阻止する。
その功績により参議、大蔵省、陸奥出羽按察使に任ぜられる。
弘仁2年(811年)
-陸奥出羽按察使征夷将軍に任ぜられ、爾薩体(「にさったい」あるいは「にさて」)、弊伊(へい)の2村の蝦夷を平定。
弘仁3年(812年)
-徳丹城を築城。
弘仁4年(813年)
-征夷大将軍に任ぜられる。
弘仁7年(816年)
-近衛大将、兵部省に任ぜられ、中納言に進んだ。
家族・一族
祖父智努王(ふんやのちぬ)別名文室浄三。
別字に「珍努」がある。
父三諸大原
弟文室秋津
弟文室宮田麻呂
弟文室海田麻呂
子文室巻雄
子文室氏雄
子文室能雄
