広大院
広大院(こうだいいん、安永(元号)2年6月18日(旧暦)(1773年8月6日)-天保15年11月10日(旧暦)(1844年12月19日))は江戸時代後期の女性で、11代将軍・徳川家斉正室(御台所)。
実父は薩摩藩8代藩主・島津重豪、実母は側室・市田氏(慈光院(島津重豪側室))。
市田氏は薩摩藩大坂蔵屋敷の足軽という下級武士階級の出身であるとされるが異説もある。
養父は近衛経熙。
実名は寧姫、篤姫、茂姫。
後に天璋院が「篤姫」を名乗ったのは広大院にあやかったものである。
弟に奥平昌高(実の生母は鈴木氏の娘)、姉に敬姫(奥平昌男婚約者)がいる。
生涯
婚約・御台所へ
茂姫は安永(元号)2年(1773年)6月18日(旧暦)に鹿児島城で誕生した。
最初の名は「篤姫」「於篤」といった。
茂姫は誕生後、そのまま国許の薩摩にて養育されていたが、徳川治済の息子・豊千代(後の徳川家斉)と3歳のときに婚約し、薩摩から江戸に呼び寄せられた。
その婚約の際に名を篤姫から茂姫に改めた。
茂姫は婚約に伴い芝三田の薩摩藩上屋敷から江戸城内の一橋邸に移り住み、「御縁女様」と称されて婚約者の豊千代と共に養育されていたが、10代将軍徳川家治の嫡男徳川家基の急逝で豊千代が次期将軍と定められた際、この婚約が問題となった。
将軍家の正室は五摂家か宮家の姫というのが慣例で、大名の娘、しかも外様大名の姫というのは全く前例がなかったからである。
このとき、この婚約は重豪の義理の祖母に当たる浄岸院の遺言であると重豪は主張した。
浄岸院は徳川綱吉・徳川吉宗養女であったため幕府側もこの主張を無視できず、このためこの婚儀は予定通り執り行われることとなった。
茂姫と家斉の婚儀は婚約から13年後の寛政元年(1789年2月4日)である。
茂姫は天明元年(1781年)10月頃に、豊千代とその生母・お富の方と共に一橋邸から江戸城西の丸に入る。
また将軍家の正室は公家や宮家の娘を迎える事が慣例であるため、茂姫は家斉が将軍に就任する直前の天明7年(1787年)11月15日(旧暦)に島津家と縁続きであった近衛家及び近衛経熙の養女となるために茂姫から寧姫と名を改め、経熙の娘として家斉に嫁ぐ際、名を再び改めて「近衛寔子(このえただこ)」として結婚することとなったのである。
また、父・重豪の正室・保姫は夫・家斉の父・治済の妹であり、茂姫と家斉は義理のいとこ同士という関係であった。
権勢と薩摩藩政への影響
この結婚により、島津重豪は前代未聞の「将軍の舅である外様大名」となり、後に「高輪下馬将軍」といわれる権勢の基となった。
一方、実母である市田氏はその権勢により弟の市田盛常を薩摩藩一所持格(本来島津一族でないとなれない地位)に取り立て、同じ重豪側室で島津斉宣の母である公家の娘・堤氏(春光院(島津重豪側室))を江戸から鹿児島県に追いだし、自らは重豪の正室同様に振る舞ったのである。
このような市田一族による薩摩藩政の私物化は後の近思録崩れの原因の一つとなった。
寛政8年(1796年)には家斉の五男・徳川敦之助を産む。
御台所が男子を出生するのは2代将軍・徳川秀忠正室崇源院以来であった。
但し、その3年前に側室が産んだ徳川家慶が将軍家世子と定められていたため、敦之助は御三卿の一つ・清水徳川家の養子となった。
この慶事により茂姫、及び島津重豪の威勢はますます盛んになった。
が、敦之助はわずか3年後の寛政11年(1799年)に亡くなってしまう。
また、寛政10年(1798年)にも懐妊するが流産してしまっている。
このころには、驕慢な振る舞いの多い茂姫を家斉は厭うようになり、茂姫は大勢いる側室たちに寵愛を奪われ、その後2度と家斉の子供を産むことはなかった。
異母弟で9代藩主の島津斉宣が隠居後、財政難を理由に幾度も幕府に要請した薩摩帰国が却下されたのは、広大院の意図によるものとされるが、その理由は享和元年の母・お登勢の方(市田氏)死後に斉宣が市田一族を薩摩藩政から排除したことに対して広大院が激怒したことにあるといわれ、御台所の権威を背景に、薩摩藩政にも大きな影響力を及ぼした。
天保3年(1833年)には、市田義宜(甥で薩摩藩家老)を通じて藩主・島津斉興(広大院から見れば義宜と同じく甥にあたる)に、嫡子・島津斉彬の養子として夫・家斉の嫡男である家慶の子・徳川慶昌を入れるよう持ちかけたが、義宜と斉興は広大院に丁寧に断りをいれている。
晩年
天保8年(1837年)、夫・家斉が隠退して大御所となって西の丸に移ると茂姫も西の丸に移り、「大御台様」と称せられるようになる。
天保12年(1841年)、夫・家斉の死去に伴い落飾して「広大院」を名乗る。
翌年従一位の官位を授かり、以後「一位様」と呼ばれるようになる。
広大院は夫の死去後、西の丸大奥から本丸大奥に移り、一の御殿・新座敷(将軍生母の居室)を「松の御殿」と改称して住むようになる。
晩年には、家斉側室の一人・専行院が家斉の娘・溶姫(母はお美代の方)を生母とする前田慶寧を次期将軍に擁立しようと企む陰謀を阻止するが、これが最後の御台所らしい行動であった。
広大院はお美代の方をよく思っておらず、この企みを防止した後に、家斉死去における落飾を許さず、お美代の方を大奥から追放、以後、お美代の方は娘たちの婚家(加賀藩前田氏、広島藩浅野氏)を転々とした。
天保12年(1842年)に12代将軍・徳川家慶付き上臈・姉小路が食する天ぷら調理が原因で火事を起こし、本丸を全焼させてしまう。
この火事で広大院は御末の奥女中におぶわれて吹上御殿に避難した。
この火事は奥女中が数百人死亡するという大惨事となった。
1844年に大奥にて死去。
法名「広大院殿超誉妙貞仁大姉」。
墓所は増上寺。
夫の家斉とは別の寺に葬られた。
墓所
戦後、増上寺・徳川家墓所が西武鉄道に売却された際に広大院の墓も発掘されたが、身長は143.8cmであった。
同時期に発掘された他の将軍正室・側室の遺骨と比較してもかなり小さかった。
ちなみに広大院は生前は美女で知られていたという。
広大院の墓の残存状況は悪く、着物の刺繍であったとおぼしき繊維製品が泥水の中にぷかぷか浮いていたという状況で、遺骨以外の遺品はほとんど見つからなかった。
(参考文献『増上寺徳川将軍墓とその遺品・遺体』)
また彼女の墓所には壮麗な八角塔が建てられていたのだが、この発掘のどさくさに紛れ、この墓塔は行方不明になったままである。
改葬後は他の将軍正室は夫と並んで合葬されたのに対し、広大院は桂昌院、月光院等の側室と共に合葬墓に入れられた。
