吉川重吉
吉川重吉(きっかわちょうきち、安政5年(1859年)-大正4年(1915年)は、旧岩国藩主吉川氏の一族。
外務官僚、貴族院議員。
父は吉川経幹、兄は最後の岩国藩主吉川経健。
爵位は男爵。
妻は大洲藩最後の藩主加藤泰秋の娘・須賀子。
子は男子が吉川元光。
娘達は獅子文六、和田小六、原田熊雄に嫁いでいる。
生涯
1871年に岩倉使節団に同行してアメリカ合衆国への留学を果たす。
同行者は岩倉具視、木戸孝允、大久保利通、伊藤博文、山口尚芳、佐々木高行、山田顕義、田中光顕、田中不二麿など当時の要人。
他、旧大名家・公家の子弟としては他に、岩倉具綱(具視の養子)、大久保彦之進、牧野伸顕、山県伊三郎等が参加。
鍋島直大、前田利嗣、前田利同、黒田長知、鳥居忠文、大村純煕、毛利元敏等もいた。
留学先のハーバード大学を卒業して帰国後に外務省に入省。
1891年11月21日に男爵に叙任され、その後は貴族院議員として活動した。
1910年に後に立教大学を創立したジェームズ・マクドナルド・ガーディナーによって自宅を建築。
1915年に南洋協会の設立に参加、副会頭となったが同年に死去。
死後、その遺志によって岩国徴古館が建設されるに至った。
墓所は谷中霊園にある。
松陰神社(世田谷区)に重吉が寄贈した石燈篭が残っている
子孫
和田昭允(外孫:生物物理学者)
