西郷寅太郎
西郷寅太郎(さいごうとらたろう、1866年8月21日(慶応2年7月12日(旧暦))-1919年1月1日)は、日本の大日本帝国陸軍軍人。
最終階級は陸軍大佐。
経歴・人物
薩摩国鹿児島城下上之園町で出生。
東京俘虜収容所長・習志野俘虜収容所長・貴族院等を務める。
階級位階勲等功級爵位は陸軍歩兵大佐従三位勲二等功五級侯爵。
陸軍大将西郷隆盛の嫡男で、母は糸子。
妻は園田実徳の子・信子。
元帥海軍大将西郷従道侯爵はおじにあたる。
庶兄の西郷菊次郎は宜蘭支庁郡守、京都市長等を務める。
1877年(明治10年)に父隆盛が戦死する。
隆盛は西南戦争の首魁(しゅかい)として官位を褫奪され、一族は鹿児島で密かに暮らしていた。
1884年(明治17年)に吉井友実や勝海舟等の働き掛けが功を奏し、明治天皇の思召しからポツダム陸軍士官学校留学を命ぜられ、13年もの間ドイツで学び、その間プロイセン陸軍少尉となる。
帰国後陸軍戸山学校射撃科を経て陸軍少尉に任じられる。
6月3日父隆盛の維新の功により侯爵を授かり華族に列せられ、貴族院議員(侯爵議員)に就任する。
隆盛は大日本帝国憲法発布の大赦で赦され、隆盛に正三位が贈られた。
第一次世界大戦中の1914年(大正3年)11月11日東京俘虜収容所長に就任、1915年(大正4年)9月7日習志野俘虜収容所長に移る。
1919年(大正8年)1月1日スペインかぜによる肺炎が元で在職中に薨去。
同年1月5日特旨により従三位に叙せられる。
墓所は東京都・青山霊園。
家督は次男の西郷隆輝が継ぐが、隆輝に継嗣がいなかったため、その後を寅太郎の三男・西郷吉之助が継ぐ。
吉之助は貴族院議員・参議院議員となり法務大臣を務める。
ちなみに、妻・ノブ(信子・隆輝、吉之助の母)の父・園田実徳は武豊・武幸四郎の曾祖父・武彦七の兄にあたるため、彼らは遠縁関係となる。
