重森三玲
重森三玲(しげもりみれい、1896年(明治29年)-1975年(昭和50年)、本名は重森計夫)は昭和期の日本の庭師・日本庭園史の研究家。
来歴・人物
岡山県上房郡賀陽町吉川(現・加賀郡吉備中央町吉川)の生まれ。
当地には豪渓(ごうけい)と呼ばれる水墨山水画の世界を思わせる渓谷地帯がある。
日本美術学校で日本画を学び、いけばなと茶道を習い稽古に励む。
日本美術学校卒業後には東洋大学文学部に学ぶ。
大正6年(1917年)に画家の道を志し上京するが、全国から集まる才能に意気消沈する。
昭和4年(1929年)京都へ移り住むと、翌年には勅使河原蒼風らと「新興いけばな宣言」を発表、いけばなの革新を世に提唱した。
その後は日本庭園を独学で学ぶ。
1936年より全国の庭園を実測調査し、全国500箇所にさまざまな時代の名庭実測、古庭園の調査などにより、研究家として日本庭園史のさきがけとなっていく。
昭和14年(1939年)『日本庭園史図鑑』26巻を上梓して庭園史研究の基礎を築き、また昭和51年(1976年)には息子の重森完途と共に『日本庭園史大系』全33巻(別巻2巻)を完成させるなど庭園史研究家としても多大な功績を残した。
昭和24年(1949年)には前衛いけばなの創作研究グループ「白東社」を主宰、後に前衛いけばな誌「いけばな藝術」を創刊した。
三玲が作庭した庭は、力強い石組みとモダンな苔の地割りで構成される枯山水庭園が特徴的であるとされ、代表作に、東福寺方丈庭園、光明院庭園、大徳寺山内瑞奉院庭園、松尾大社庭園などがある。
代表作(見学が可能なもの)
東福寺方丈庭園1939年、京都市
光明院波心庭1939年、京都市
岸和田城八陣の庭1953年、大阪府岸和田市
光明禅寺庭園1957年、福岡県太宰府市
以楽公園1961年、大阪府枚方市
瑞峯院独座の庭1961年、京都市
志度寺庭園1962年、香川県さぬき市
興禅寺看雲庭1963年、長野県木曽福島町
龍吟庵庭園1964年、京都市
財団法人北野美術館庭園1965年、長野県長野市
住吉神社住之江の庭1966年、兵庫県篠山市
天籟庵茶室茶庭1969年、岡山県吉備中央町
友琳会館友琳庭1969年、2002年岡山県吉備中央町に移築
漢陽寺庭園1969年73年、山口県周南市
1970年、京都市
石像寺四神相応の庭1972年、兵庫県丹波市
豐國神社(大阪市)秀石庭1972年、大阪府大阪市
福智院庭園1973年、和歌山県高野町(高野山)
松尾大社庭園1975年、京都市
主な著作(ほぼ絶版)
『日本庭園史図鑑全26巻』193639年、有光社刊
『庭の美』1942年、第一藝文社刊
『枯山水』1965年、河原書店刊
『庭こころとかたち』1968年、社会思想社刊
『日本の名園』1969年、誠文堂新光社刊
『実測図日本の名園』1971年、誠文堂新光社刊
『茶室茶庭辞典』1973年、誠文堂新光社刊
『日本庭園史大系全35巻』197176年、社会思想社刊
『日本の庭(名園・作庭・素材編)』1975年、毎日新聞社
『重森三玲作品集庭・神々へのアプローチ』1975年、誠文堂新光社刊
エピソード
「三玲」の名は、フランスの画家ジャン＝フランソワ・ミレーにちなみ本人が改名したもの。
白東社は重森邸で月一度の集まりを持ったが、そこには土門拳や小原豊雲、中川幸夫などの前衛いけばな作家も参加していた。
重森邸を度々訪れたアメリカの彫刻家・イサム・ノグチとの交友など、庭園を通じた三玲の交友関係は広かった。
