小堀政一
小堀政一(こぼりまさかず)は、江戸時代前期の近江小室藩藩主。
茶道、建築家、作庭家としても有名である。
遠江国守に任じられた事から、一般には小堀遠州(こぼりえんしゅう)の名称で知られている。
幼名を作助、元服後、初めは正一、後に政一と改める。
道号は大有宗甫、庵号は孤篷庵。
正室は藤堂高虎の娘。
子に小堀正之、娘(池田重政室)らがいる。
生涯
天正7年(1579年)、小堀正次の子として生まれる。
幼名は作助。
父・正次はもともと近江国坂田郡小堀村(現・滋賀県長浜市)の土豪で、浅井長政の家臣であり縁戚でもあった。
しかし政一が生まれたのは、浅井氏が織田信長により滅亡し、正次が長浜城(近江国)主豊臣秀吉に取り立てられ、秀吉の弟豊臣秀長に仕えていた頃である。
天正13年(1585年)、秀長は郡山城(大和国)に移封され、正次は秀長の家老となり、政一もともに郡山に移った。
この頃秀長は山上宗二を招き千利休にも師事しており、郡山は京・堺・奈良と並んで茶の湯の盛んな土地となっていた。
小姓だった政一は、秀吉への給仕を務め利休とも出会っている。
また、父の勧めもあって大徳寺の春屋宗園に参禅した。
秀長の死後を嗣いだ豊臣秀保もまもなく没したため、文禄4年(1595年)に秀吉直参となって伏見に移ることになった。
ここで政一は古田重然に茶道を学ぶことになる。
慶長3年(1598年)秀吉が没すると、正次・政一は徳川家康に仕えた。
正次は関ヶ原の戦いでの功により松山城(備中国)を賜り、備中国代官として松山(現・岡山県高梁市)に赴く。
慶長9年(1604年)の父の死後、政一はその遺領1万2,460石を継いだ。
慶長13年(1608年)には駿府城普請奉行となり、修築の功により従五位遠江国に叙任される。
以後この官名により通称・小堀遠州と呼ばれる。
居所としては、正次の頃から伏見六地蔵の屋敷があったが、六角越後町(三条)にも後陽成天皇御所造営に際して藤堂高虎から譲られた屋敷があった。
また元和(日本)3年(1617年)に河内国奉行を兼任となり、大坂天満南木幡町に役宅を与えられた。
元和5年(1619年)9月、近江小室藩に移封され、さらに元和8年(1622年)8月に近江国奉行に任ぜられる。
ここに陣屋を整備し茶室も設けたが、政一はほとんど使わなかったと考えられている。
元和9年(1623年)12月にさらに遠国奉行に任ぜられ、豊後橋(現:観月橋)北詰にあたる新たに奉行屋敷を設け、その後ほとんどここを役宅として暮らしたからである。
晩年になり、真偽は不明であるが、公金一万両を流用したとする嫌疑がかかったが、酒井忠勝(若狭国小浜藩主)・井伊直孝・細川忠興らの口添えにより不問とされた。
その後も伏見奉行を務めながら茶道三昧に過ごし、正保4年(1647年)2月6日、伏見奉行屋敷で69歳の生涯を閉じた。
子孫は松平定信により、天明8年(1788年)改易の憂き目に逢っているが、旗本としては家名は存続された。
作事
公儀作事に関する主な業績としては、松山城(備中国)の再建、駿府城修築、名古屋城天守、後陽成天皇御所造営等の作業奉行をはじめ、宮中や幕府関係の作事奉行があげられる。
宮中造営の業績のほかに、江戸城内や品川東海寺(品川区)(徳川氏の菩提寺兼別荘)、征夷大将軍上洛の際の休泊所である水口城(滋賀県甲賀市水口町)、伊庭御茶屋(滋賀県東近江市能登川町)、大坂城内御茶屋などが知られている。
また京都の寺では、将軍の側近者崇伝長老の住坊である南禅寺金地院内東照宮や御祈祷殿(方丈)側の富貴の間、茶室および庭園、同寺本坊の方丈庭園など、準公儀の作事に参画している。
彼の書状の文面から推察できる様に、彼は江戸にある幕府からの愛顧を気にしていた関係から、公儀の作事(幕府の対皇室政策)以外は公家への出入りは極力避けていた。
師古田重然のような非業の死を避けるためとも思われる。
彼が奉行として参画したと思われる遺構は、建築としては妙心寺麟祥院の春日のつぼね霊屋(慶長年間、うち溜りを移建)、氷室神社拝殿(慶長年間、内裏池亭を移建)、大覚寺宸殿(慶長年間の内裏の元和期増造の際に中宮宸殿となる)、金地院東照宮、同茶室、同方丈南庭(鶴亀庭)、南禅寺本坊方丈南庭、大徳寺竜光院密庵席(みったんせき)、孤篷庵表門前の石橋、同前庭、同忘筌席露地(建築は寛政年間に焼失後、旧様式を踏襲して復元された)、仙洞御所南池庭のいで島およびその東護岸の石積み部分などである。
また、加賀国大聖寺藩長流亭も手がけていると言われている。
幼年期から時折のぞかせた天才的素質を先輩たちは嘱望し、自らも精進することにより、その晩年にいたってますます冴えを見せた。
庭園の作風については、遠州は師である古田織部の作風を受け継ぎ発展させたとされるが、遠州の著しい特徴は庭園に直線を導入したことである。
屏風画に残る御所で実施した築地の庭(後には改修される)や桂離宮の輿寄の「真の飛石」が小堀好みと伝えられた所以とされる。
種々な形の切石を組み合わせた大きな畳石と正方形の切石を配置した空間構成は、以前には見られないものである。
直線に使った長い畳石は桂離宮内の諸所にも見られるが、特に松琴亭前の反りのない石橋は圧巻である。
また、樹木を大胆に刈り込み、花壇を多く用い、芝生の庭園を作るなどの工夫は、西洋の影響が指摘される。
茶の湯
遠州の茶の湯は現在ではきれいさびと称され、遠州流・小堀遠州流として続いている。
遠州は和歌や藤原定家の書を学び、王朝文化の美意識を茶の湯に取り入れた。
彼の選定した茶道具は和歌から取った銘がつけられ、後世中興名物と呼ばれる。
茶室は織部のものより窓を増やし明るくした。
彼の門下としては松花堂昭乗、沢庵宗彭が有名。
華道
遠州がもたらした美意識を華道世界に反映させた流儀として江戸後期に特に栄えた。
遠州の茶の流れを汲む春秋軒一葉が挿花として天地人の三才を確立し、茶の花から独自の花形へと展開していった。
正風、日本橋、浅草の三大流派でほぼ規矩が確立した。
やがて江戸末期から昭和初期にかけて、既存の流派から独立する家元・宗家が多数生まれ、遠州の名がつく流派が明治期をピークにかなり増える。
総じて花枝に曲をかなり大げさにつける手法がある。
華道のなかでも曲生けは技術的に習得するのが難しいとされている。
その他
八条宮智仁親王、近衛信尋、木下勝俊など当代一流の文化人たちとの交際が知られる。
元和7年(1621年)と寛永19年(1642年)の江戸から上洛途次の歌入日記にもその文学趣味がよく現れている。
遠州が着用したと伝えられる当世具足が東京国立博物館に所蔵されている。
