三好長慶
三好長慶(みよしながよし/ちょうけい)は、戦国時代(日本)の武将。
畿内・阿波国の戦国大名。
室町幕府の相伴衆、管領代。
家系
本姓は源氏。
家系は清和源氏の一家系・河内源氏の傍系・甲斐源氏・小笠原氏の庶家である三好氏。
三好元長の嫡男で、三好義賢、安宅冬康、十河一存、野口冬長の兄。
仮名(通称)は孫次郎、官位は従四位筑前国、のち修理大夫。
史料では「三筑」の略称で彼の名が多く残っている。
諱の長慶は「ちょうけい」と有職読みされることも多い。
生涯
細川家臣時代
大永2年(1523年)2月13日、三好元長の嫡男として現在の徳島県三好市で生まれる。
父・元長は細川晴元配下の有力な重臣で、阿波国や山城国に勢力を誇っていたが、天文(元号)元年(1532年)に元長の勢力を恐れた晴元は一向宗の力を借りて、元長を殺害してしまった。
このとき長慶は、河内国守護代であった木沢長政の仲介や、幼少であるという理由から許されて、細川晴元に従うことになる。
長慶は父や祖父以上に智勇に優れた名将であった。
天文8年(1539年)には父の遺領を受けられなかったことに不満を持って、2,500の兵を率いて上洛し、力によってそれを手に入れることに成功した。
このとき、時の将軍・足利義晴は長慶を恐れて近江国に逃走し、晴元は六角定頼に長慶との和睦を仲介してもらうほどであったという。
これにより長慶は摂津国守護代、越水城主となった。
その後、長慶は細川氏の重臣として忠実に働き、木沢長政や遊佐長教らの敵勢力を次々と打ち破っていき、応仁の乱収束後に事実上の天下人であった細川氏の最有力重臣にまでのし上がった。
そして、天文17年(1548年)、細川晴元と敵対していた細川氏綱側に寝返って、翌天文18年(1549年)に晴元と将軍・足利義輝を近江国に追放し、同族ながら敵対していた三好政長を討った(江口の戦い)。
これにより細川政権は事実上崩壊し、三好政権が誕生することになった。
三好政権の興亡
長慶の政権は、幕府を滅ぼすのではなく、将軍を傀儡としてその影として実権を掌握し、畿内を支配した。
普通、鎌倉時代の北条得宗家のような全国区の長期に渡る政権とは見なされないため戦国大名として扱う。
天文21年(1552年)1月、六角氏の仲介で敵対していた晴元・義輝らと有利な条件(長慶は幕府相判衆となり、晴元は氏綱に家督を譲って隠居)で和睦した。
ところが天文22年(1553年)から再び両者と争い、永禄元年(1558年)に京都霊山の戦いで足利・細川軍を破ったことを機会に義輝と和睦し、自らは幕府の主導者として、幕政の実権を掌握したのである。
ただし、逆説的にはこれは三好家が幕府権力の掣肘に伏する事に他ならず、山城一国の統治権を将軍家に返還するに留まらず、幕府に替わって発行していた長慶名の裁許状もこの年を境に途絶え、中央政権たる体裁を失うという政治的な敗北は明らかであった。
これ以降は堺市の経済力を握り、有能な弟たちに軍を預けて、河内国や大和国、丹波国に転戦して、畿内に一大政権を築き上げたと言ってもそれは幕府隷下の地方権力に留まる結果を齎したのである。
しかも三好政権は、長慶個人の能力によって支えられているところが大きかった。
永禄4年(1561年)の十河一存、永禄5年(1562年)の三好義賢、永禄6年(1563年)の三好義興という相次ぐ一族の死により、長慶が心身に異常を来してからは勢力は大きく衰えた。
晩年は実権を家宰の松永久秀に操られるようになった。
最期
永禄7年(1564年)5月、松永久秀の讒言を受けて弟・安宅冬康を誅殺した直後、元々前年から病がちだったため、自身も後を追うように7月4日に河内飯盛山城下の屋敷において病死した(病死ではなく謀殺説もあり、犯人は松永久秀や三好三人衆の中の誰かではないかと推測し、俗説もしくは後世の作家の創作だとも考えられている)。
享年42。
嫡男の義興が前年に早世したため、弟の十河一存の息子である三好義継が養子として後を継いだ(一説に冬康を討ったショックから、6月に家督を義継に譲って隠居したともされる)。
官職位階履歴
※日付＝旧暦
年月日不詳-筑前国に任官。
年月日不詳-従五位に叙す。
天文(元号)22年(1552年)2月28日-従四位に昇叙。
筑前守如元。
永禄3年(1560年)1月21日-修理大夫に転任。
人物
長慶は織田信長と同じく堺市の経済力に目をつけたり、朝廷との関係を重んじてたびたび連歌会を開くなど、豊かな教養人でもあった。
しかし、信長と違って幕府を滅ぼして上に立つのではなく、その影となって実権を掌握するということに、長慶の信長との違いを感じることができる。
長慶は父・三好元長の菩提を弔うため、弘治(日本)3年(1557年)、臨済宗大徳寺派の寺院、龍興山南宗寺を長慶の尊敬する大徳寺90世大林宗套を開山として創建した。
茶人の武野紹鴎、千利休が修行し、沢庵宗彭が住職を務めたこともあり、堺の町衆文化の発展に寄与した寺院である。
長慶は常に「百万の大軍は怖くないが、大林宗套の一喝ほど恐ろしいものはない」と常々語っていたほどに大林宗套に深く帰依しており、南宗寺の廻りは必ず下馬して歩いたといわれている。
名は慣習的に「ちょうけい」と読まれることが多いが、正しくは「ながよし」と思われる。
「安倍晴明」(あべのせいめい←はるあき)、「赤松則祐」(あかまつそくゆう←のりすけ)、「木戸孝允」(きどこういん←たかよし)、などと同様に慣習的に音読されることが多い人物である。
喪は秘され、葬儀は長慶の死から3年後に行なわれた。
長慶存命中から、松永久秀らによって足利義輝暗殺は計画されていたが、長慶はその計画に最後まで反対したという。
歌会や茶会をたびたび行なって畿内の文化人と親密になるなど、文化人としても優れていた。
弟の三好義賢(義賢)もまた文化人として知られる。
優秀な弟たちにそれぞれの分国を支配させることで国人をまとめ上げ、最盛期には山城から伊予まで9カ国を支配下に置く戦国大名であった。
文武の名将ではあるが、教養人の面のみを論う人もいたが本人は、「歌連歌ぬるきものぞと言うものの梓弓矢も取りたるもなし」と見事な和歌で反論している。
