上村松園
上村松園(うえむらしょうえん、本名:上村津禰(つね)(常子(つねこ)とも)、1875年(明治8年)4月23日-1949年(昭和24年)8月27日)は、明治の京都府下京(しもぎょう)に生まれ育ち、女性の目を通して「美人画」を描いた日本画。
同じく日本画家の上村松篁(しょうこう)は息子、上村淳之(あつし)は孫にあたる。
画風
京の伝統風俗
京都市下京区四条通御幸町の葉茶屋「ちきり屋」の次女として生まれ、京の伝統文化に育まれた松園は、明治・大正・昭和を通して生涯、「一点の卑俗なところもなく、清澄な感じのする香高い珠玉のような絵」、「真・善・美の極致に達した本格的な美人画」(松園のことば)を念願として女性を描き続けた。
母への思慕
松園は誕生2ヶ月前に父を亡くしている。
母仲子は女手一つで松園と姉、二人の娘を育て上げた。
明治の女性が画家を志すなど、世間で認めるところではなかったが、仲子は常に松園を理解し励まし支え続けた。
松園はその著書『青眉抄』で母を追憶して下記のようにと述べている。
「私は母のおかげで、生活の苦労を感じずに絵を生命とも杖ともして、それと闘えたのであった。」
「私を生んだ母は、私の芸術までも生んでくれたのである。」
母を亡くした後には、「母子」「青眉」「夕暮」「晩秋」など母を追慕する格調高い作品が生まれた。
情念
気品あふれる作品群の中で、特異な絵が2枚ある。
「花がたみ」と「焔(ほのお)」である。
1915年の「花がたみ」の題材、謡曲「花筐(はながたみ)」は、継体天皇の皇子時代に寵を受けた「照日の前」が形見の花筐を手に都に上り、紅葉狩りに行き逢った帝の前で舞うという内容である。
208×127cmの大作である。
松園は能面「十寸髪(ますがみ)」を狂女の顔の参考にしたという。
1918年の「焔」の題材、謡曲「葵上」は、『源氏物語』に登場する六条御息所の生霊を桃山風俗にて描いた、松園言うところの「数多くある絵のうち、たった一枚の凄艶な絵」である。
(誇り高い六条御息所は光源氏の正妻、葵の上への屈辱と嫉妬から生霊になり、葵の上を取り殺してしまう)。
後れ毛を噛む女の着物には藤の花と蜘蛛の巣が描かれている。
189×90cmの大作で、大変な迫力をもって見る者に迫る絵である。
経歴
1875年、京都の下京区四条通御幸町の葉茶屋「ちきり屋」の次女として生まれる。
1887年、京都画学校に入学、四条派の鈴木松年(すずきしょうねん)に師事。
1890年、第3回内国勧業博覧会に「四季美人図」を出品、一等褒状受賞(この絵を、来日中であったヴィクトリア(イギリス女王)の三男アーサー(コノート公)が購入し話題となった)。
1893年、幸野楳嶺(こうのばいれい)に師事。
火事のため高倉蛸薬師に転居。
市村水香に漢学を学び始める。
1895年、楳嶺の死去にともない、竹内栖鳳に師事。
1902年、息子信太郎(松篁)が誕生。
1903年、車屋町御池に転居。
1914年、間元町竹屋町に画室竣工。
金剛巌に謡曲を習い始める。
1934年、母、仲子没。
1941年、帝国芸術院会員。
1945年、奈良平城の唳禽荘に疎開。
1948年、文化勲章受章(日本人女性として初)。
1949年、逝去。
従四位に叙される。
享年74。
法名(浄土真宗)は、寿慶院釋尼松園。
代表作品
古典・故事
清少納言(せいしょうなごん:御簾を掲げる)1892
娘深雪(むすめみゆき:浄瑠璃「朝顔日記」より)1914
花がたみ(はながたみ:謡曲「花筐」より)1915
焔(ほのお:謡曲「葵上」より)1918
楊貴妃(ようきひ)1922
伊勢大輔(いせのたゆう:平安前期の歌人)1930
草子洗い小町(そうしあらいこまち:謡曲および金剛巌の能舞台より)1937
古歌の剽窃との濡れ衣を掛けられた小町はその証拠とされる草子を洗って疑いを晴らしたという題材
雪月花(三幅対:皇太后御用画)1937
砧(きぬた:謡曲「砧(能)」の妻の端麗な姿を元禄風俗にて)1938
静(静御前)1944
娘・新妻
人生の花(婚礼の席に向かう花嫁とその母の姿)1899
舞支度(一対)1914
待月、良宵之図1926
簾のかげ、新蛍1929
春秋図(一対:うら若い娘たちを春に、やや年長の女を秋に見立てた図)1930
序の舞(「なにものにも犯されない、女性のうちにひそむ強い意志」を静かなうちに凛として気品のある仕舞「序の舞」を通して描いている)1936(重要文化財)
後に宮尾登美子によって書かれた松園の伝記の題名にもなった。
宮尾の作品『序の舞』はさらに映像化もされており、明治期の周囲の無理解に屈することなく画業を貫いた松園とそれを支えた母勢以の生き方が活写されている(1984年、東映、主演名取裕子)
市井の女性、母の面影
母子(ぼし)1934
青眉(あおまゆ)1934
晴日(せいじつ)1941(たすきがけで着物の洗い張りをしている女性)
夕暮(ゆうぐれ)1941(障子をあけて、夕暮れの光で針に糸を通そうとしている女性)
晩秋(ばんしゅう)1943(障子の破れを繕っている女性)
個人美術館
松伯美術館
著書
1909年、『松園美人画譜』を出版
1943年、『青眉抄』を出版
