マキノ正幸
マキノ正幸(まきのまさゆき、1940年-)は、日本の経営者。
沖縄アクターズスクール校長。
日本サーフボール協会代表。
ドリームプラネット・インターナショナル・スクールオーナー。
京都府出身。
来歴・人物
祖父は日本映画の父である牧野省三。
父は映画監督であるマキノ雅弘。
母は宝塚歌劇団卒業生で映画女優の轟夕起子。
異母兄妹マキノ佐代子。
娘は牧野アンナ(元スーパーモンキーズ)。
長門裕之・津川雅彦兄弟の口から語られることはないが、紛れもなく彼らの親族。
本州を飛び出し、沖縄で沖縄アクターズスクールを設立。
初期には娘のアンナ、早坂好恵、里中茶美(『da pump』issaの姉)を本州へアイドルとして送り出している。
スーパーモンキーズ、speed、知念里奈の活躍で、一躍芸能人養成プロダクション経営者として脚光を浴びる。
後にスーパーモンキーズのリードボーカルとしてデビューする安室奈美恵の才能をいち早く見出したことでも有名。
友人に誘われてスクール見学に来ていた当時小学生の安室を熱心にスカウトし、困惑する安室の母に「授業料は要らない」と、異例の特待生待遇で入学させている。
