水野忠邦
水野忠邦(みずのただくに)は、江戸時代の大名・老中。
生涯
出生・唐津・浜松藩主時代
寛政6年(1794年)6月23日、唐津藩第3代藩主・水野忠光の次男として生まれる。
長兄の芳丸が早世したため、文化(元号)2年(1805年)に唐津藩の世子となり、文化4年(1807年)に第11代征夷大将軍徳川家斉と世子・徳川家慶に謁見する。
そして従五位下・式部少輔に叙位・任官した。
文化9年(1812年)に父・忠光が隠居したため、家督を相続する。
文化13年(1816年)に奏者番となる。
忠邦は奏者番以上の昇格を望んだが、唐津藩が長崎警備の任務を負うことから昇格に障害が生じると知るや、家臣の諫言を押しきって文化14年(1817年)9月、実封25万3000石の唐津から実封15万3000石の浜松藩への転封を自ら願い出て実現させた。
この国替顛末の時、水野家家老・二本松義廉が忠邦に諌死をして果てている。
また唐津藩から一部天領に召し上げられた地域があり、地元民には国替えの工作のための賄賂として使われたのではないかという疑念と、天領の年貢の取立てが厳しかったことから、後年まで恨まれている。
この国替えによる功により、同年に寺社奉行兼任となる。
その後、将軍・家斉のもとで頭角を現し、文政8年(1825年)に大坂城代となり、従四位下に昇位する。
文政9年(1826年)に京都所司代となって侍従・越前守に昇叙し、文政11年(1828年)に西の丸老中となって将軍世子・徳川家慶の補佐役を務めた。
天保5年(1834年)に水野忠成が病没したため、代わって本丸老中に任ぜられ、天保8年(1837年)に勝手御用掛を兼ねて、天保10年(1839年)に老中首座となった。
天保の改革
忠邦は異国船が日本近海に相次いで出没して日本の海防を脅かす一方、年貢米収入が激減し、一方で大御所時代のなか、放漫な財政に打つ手を見出せない江戸幕府に強い危機感を抱いていたとされる。
しかし、家斉在世中は水野忠篤(旗本)、林忠英、美濃部茂育(3人を総称して天保の三侫人という)をはじめ家斉側近が権力を握っており、忠邦は改革を開始できなかった。
天保8年(1837年)4月に家慶が第12代将軍に就任し、ついで天保12年(1841年)閏1月に大御所・徳川家斉の薨去を経て、家斉旧側近を罷免し、遠山景元、矢部定謙、岡本正成、鳥居耀蔵、渋川敬直、後藤三右衛門を登用して天保の改革に着手した。
天保の改革では「享保・寛政の政治に復帰するように努力せよ」との覚書を申し渡し「法令雨下」と呼ばれるほど多くの法令を定めた。
農村から多数農民が逃散して江戸に流入している状況に鑑み、農村復興のため人返し令を発し、弛緩した大御所時代の風を矯正すべく奢侈禁止・風俗粛正を命じた。
また、物価騰貴は株仲間に原因ありとして株仲間の解散を命じる低物価政策を実施したが、その一方で低質な貨幣を濫造して幕府財政の欠損を補う政策をとったため、物価引下げとは相反する結果をもたらした。
また、天保14年(1843年)9月に上知令を断行しようとして大名・旗本の反対に遭うなどした上、腹心の鳥居耀蔵が上知令反対派の老中・土井利位に寝返って機密文書を渡すなどしたため、閏9月13日に老中を罷免されて失脚した。
失脚・老中再任後
忠邦の改革はあまりに過激な改革で庶民の怨みを買ったとされ、失脚した際には暴徒化した江戸市民に邸を襲撃されている。
天保15年(1844年)5月、江戸城本丸が火災により焼失し、その再建費用を老中首座・土井利位が集められなかったことから家慶の不興を買ったため、6月21日に家慶は外国問題の紛糾などを理由に忠邦を老中首座に再任した。
しかし昔日の面影は無く、御用部屋でもぼんやりとしている日々が多かったとされる。
その一方で天保改革時代に自分を裏切った土井利位や鳥居耀蔵らに報復したりしている。
しかし老中・阿部正弘をはじめ、前老中・土井利位らは忠邦の再任に強硬に反対し、忠邦に対しても天保改革時代の鳥居耀蔵や後藤三右衛門らの疑獄の嫌疑が発覚し、弘化2年(1845年)9月に加増のうち1万石、本地のうち1万石、合計2万石を没収されて5万石となった。
家督は長男・水野忠精に継ぐことを許された上で強制隠居・謹慎が命じられた上、まもなく出羽国山形藩に懲罰的転封を命じられた。
嘉永4年(1851年)2月10日、死去。
死後、5日で謹慎が解かれた。
官職位階履歴
※日付は旧暦
享和2年(1802年)-於莵五郎を称する
文化(元号)2年(1805年)9月-諱を忠邦とする。
文化4年(1807年)
9月7日-元服
11月7日-従五位下式部少輔
文化9年(1812年)8月-家督相続。
肥前国唐津6万石藩主となり、和泉守に遷任。
文化12年(1815年)11月12日-奏者番
文化14年(1817年)
8月-遠江国浜松6万石に転封。
9月10日-寺社奉行兼務。
左近衛将監に遷任。
文政8年(1825年)5月15日-大坂城代。
従四位下。
文政9年1826年)
11月23日-京都所司代。
侍従兼任。
12月-越前守に転任。
文政11年(1828年)11月23日-西丸老中
天保5年(1834年)3月1日-老中(本丸老中)
天保8年(1837年)3月27日-勝手掛兼務
天保10年(1839年)12月2日-老中首座
天保14年(1843年)
3月-人返し令発布。
6月1日-上知令発布。
閏9月7日-上知令撤回。
閏9月13日-老中御役御免。
差控。
雁之間詰。
弘化元年(1844年)6月21日-老中再任。
老中首座。
弘化2年(1845年)
2月22日-老中辞職。
9月2日-隠居蟄居。
1万石没収。
出羽国山形5万石に転封。
水野忠邦の家臣
文政元年及び文政12年当時の忠邦の主要家臣は下のとおり
文政元年
【家老】
水野平馬、拝郷縫殿
【城代】
二本松七郎(年寄兼務)
【年寄】
山中吉右衛門、大久保孫兵衛、岩崎彦右衛門、拝郷丹氏、拓殖平助、水野小阿三郎、二本松一介
【用人】
津田紋右衛門、岡部四郎三郎
【御城使】
井上八郎右衛門
【添役】
佐藤常蔵
文政12年
【家老】
拝郷源左衛門、水野亀太郎
【年寄】
岩崎彦右衛門、柘植平助、水野小阿三郎、拝郷内蔵、津田紋右衛門、秋元天兵衛
【用人】
岡部四郎三郎、大久保屯(側用人兼務)、井上作右衛門(公用人兼務)、山中司馬
【公用人】
牧田幾右衛門、佐藤新兵衛
