小田治久
小田治久(おだはるひさ、1283年2月10日(弘安6年1月12日(旧暦))-1353年1月16日(正平(日本)7年/文和元年12月11日(旧暦)))は、鎌倉時代後期から南北朝時代(日本)にかけての武将。
本姓は藤原氏。
家系は宇都宮氏の支流小田氏の第8代当主。
第7代当主・小田貞朝(もしくは小田貞宗)の子。
官位は宮内権少輔。
尾張国権守。
初名は高知。
嘉暦2年(1327年)、父の代理として陸奥国の安藤氏の乱鎮圧で功を挙げた。
元弘の乱では幕府軍に従ったが、鎌倉幕府が滅亡するとその罪を問われることを恐れて、幕命で常陸国に流罪とされていた万里小路藤房を助けて上洛し、後醍醐天皇に仕えた。
足利尊氏が後醍醐天皇から離反すると南朝(日本)側に与し、延元元年/建武(日本)3年(1336年)には楠木正家と共に常陸の北朝(日本)勢力と戦った。
その後、北畠親房を小田城に迎えたため、尊氏の命を受けた高師冬の攻撃を受け、北朝に降伏することを余儀なくされた。
以後は北朝方として戦った。
正平7年/文和元年(1352年)12月11日、70歳で死去し、後を子の小田孝朝が継いだ。
法号は妙光院索准覚翁。
