岩倉具選
岩倉具選(いわくらともかず、宝暦7年1月4日(旧暦)(1757年2月21日)-文政7年7月7日(旧暦)(1824年8月1日))は、江戸時代中期・後期の日本の公卿。
岩倉家七世の祖。
篆刻を善くした。
公卿としては主に後桜町上皇に仕え、その院別当などを務めた。
幼名を涼吉、のち家具(いえとも)と改め更に具選とした。
字は子訓、晩年に剃髪し可吸と号(称号)した。
父は権大納言柳原光綱。
正室は権大納言綾小路有美の娘。
養父に治部大輔岩倉広選。
子に権大納言岩倉具集がいる。
略伝
柳原光綱の末子で岩倉広雅の養子となる。
宝暦13年(1763年)に叙爵。
以降累進して、弾正少弼・侍従をへた。
安永2年(1773年)には後桜町上皇の院伴官代となる。
右近衛少将・近江介への任官を経て、安永9年(1780年)には上皇の信任を得て院別当へ昇格している。
天明8年(1788年)には従三位に達して公卿に列した。
しかし寛政8年(1796年)に蟄居となり、その翌年に落飾した。
文学を好み、和歌・漢詩を善くした。
また画を得意とし篆刻に巧みだった。
篆刻は高芙蓉に師事。
その刻した印は『芙蓉山房私印譜』に掲載される。
寛政5年(1793年)に『楷林』上下2冊を刊行した。
享年68。
京都出水通六軒町の清光寺に葬られた。
