多田頼貞
多田頼貞(ただよりさだ、?-興国4年/康永2年8月12日(旧暦)(1343年9月1日))は、南北朝時代(日本)の武将。
官位は中宮職。
源頼光9代の嫡孫であり、後醍醐天皇に仕える。
元弘元年(1331年)の後醍醐天皇笠置山の戦いの折には二階堂貞藤と戦い、これを退ける活躍を見せるも帝(みかど)の本隊が奇襲により総崩れとなると、やむなく軍勢を撤退した。
鎌倉幕府滅亡後の建武の新政の折、勤士の功により摂津国能勢郷目代となるが、足利尊氏が帝に反旗を翻すと各地を転戦。
延元3年/暦応元年(1338年)には山城八幡(京都府八幡市)、興国元年/暦応3年(1340年)には後村上天皇の命により脇屋義助を補佐し、共に伊予国へ出兵して細川氏に戦いを挑んだ。
緒戦は優勢に進めたものの兵力差が大きすぎるため敗北し、備前国に逃れた。
備前国では浜野(岡山市南区(岡山市)浜野)や網浜(岡山市中区(岡山市)網浜)付近を拠点とし、近隣の豪族を味方に付けて勢力を盛り返しつつあった。
興国4年/康永2年(1343年)に赤松氏の軍勢が来襲し備前国網浜(網浜の戦い)で1度は撃退したが、2度目の来襲時に裏切者がでて敗退し進退窮まった。
摂津国にいる嫡男多田頼仲に「多田家は累世未だ武家に仕えたる先例が無い、もし将軍に仕えるなら氏を能勢に改めて仕えよ」と遺言し8月12日に自害した。
足利尊氏は後にそのことを聞き頼貞の勤王心に感涙し頼仲に能勢の所領を安堵するとともに備前17郷を与えたという。
文献で見る限り、義理人情に厚く、人使いの上手い人物であることが伺える。
