太田時連
太田時連(おおたときつら、1269年(文永6年)-1345年3月13日(興国6年/康永4年2月9日(旧暦)))は鎌倉幕府後期の実務官僚。
幕府滅亡後は室町幕府に仕えた。
三善康信の子孫で父は太田康有。
『永仁三年記』の著者で、『吾妻鏡』の主要な編纂者と目されている。
三善氏は代々問注所執事を世襲する。
初期には町野氏が二代に渡って問注所執事を世襲するが、町野を名乗る三善康持が宮騒動に連座して失脚した。
その後太田を名乗る三善康連が問注所執事となり、その職は子の太田康有を経て太田時連へと世襲される。
1285年(弘安8年)の霜月騒動後に罷免されるが、1293年(永仁元年)北条貞時が平頼綱を討った平禅門の乱で、貞時は霜月騒動以降に平頼綱が主導した人事を否定した。
同年10月19日に太田時連は25歳で再び問注所執事に再任され、更に評定衆となる。
鎌倉滅亡後は足利尊氏に仕え室町幕府初代問注所執事となる。
経歴
1283年(弘安6年)15歳で問注所執事就任
1285年(弘安8年)霜月騒動後に罷免
1293年(永仁元年)10月19日25歳で再び問注所執事に再任
同年12月3日評定衆となる
1309年(延慶(日本)2年)には寄合衆であったことが金沢文庫の古文書(324)で確認される
1312年(正和元年)延暦寺の要求で配流処分を受けたが、翌年復活
1321年(元亨元年)問注所執事を嫡子太田貞連に譲る
1326年(嘉暦元年)北条高時の出家に従い、自身も出家(法名道大)するが、幕府高官の地位は維持。
1333年(元弘3年)鎌倉幕府滅亡後、雑訴決断所衆
1336年(延元元年/建武(日本)3年)室町幕府初代問注所執事
1341年(興国2年/暦応4年)孫・太田顕行に職を譲る
1345年(興国6年/康永4年)2月9日77歳で没
