中村宗十郎
中村宗十郎(なかむらそうじゅうろう、天保6年(1835年)-明治22年(1889年)10月8日)は明治時代に上方で活躍した歌舞伎役者。
同時期の實川延若(初代)、市川右團次(初代)とともに「延宗右」と呼ばれ、関西劇壇の重鎮として人気を集めた。
本名は藤井重兵衛(ふじいしげべえ)。
屋号は末廣屋、俳名は千昇・霞仙。
来歴
尾張国名古屋の熱田富江町の銭湯の主人の子として生まれる。
のち母の実家で入歯師の藤井家に養子にいく。
芸事が好きで踊りや三味線を習い、家を出て旅役者の一座に入り、嵐亀蔵と名乗り伊勢から名古屋で舞台に立つうち、来合わせた大坂の芝居関係者に見いだされて大坂に行く。
大坂では二代目中村翫雀(中村鴈治郎(初代)の父)門人となり中村歌女蔵と名乗る。
この修業時代に實川延次という若手と知り合い、二人はコンビを組んで片方が三味線を引きもう片方が踊りを担当し、通行人から金をもらって路銀の足しにした。
この延次がのちの初代延若であった。
大坂で活躍するうち、その素質を中村雀右衛門(初代)に認められ、幹部俳優の三枡大五郎(4代目)の婿養子となり、万延元年八月(1860年7月)、死亡した義兄の名をおそって三代目三枡源之助を襲名。
若手の有望株として大芝居に出演して人気があがるが、元治元年(1864)女房との離縁を機に雀右衛門の門下となる。
このとき、中村宗十郎と改名する。
「中村」は師匠の雀右衛門からいただき、「宗十郎」の方は「澤村源之助が澤村宗十郎を襲名するのなら、自分も源之助だから宗十郎を襲名すればいいだろう」とこれを頂戴した。
いい加減な命名だが、あまり名跡にはこだわらない上方らしい命名である。
その後は花形役者として道頓堀の大芝居で活躍、「名人延若、上手宗十郎業物右團次」と呼ばれ、この「延宗右」で芸を競い合った。
明治6年(1873)、しのぎを削る延若が自分より先に座頭になったことに憤激、初めて東上する。
このときは人気が集まらず、宗十郎にとってはほろ苦い東京でのお目見えだった。
門閥外から幹部俳優にまで出世するだけに努力もしたがその反面気性も強く、しばしば一座した俳優と衝突を繰り返したり役柄が気に入らないと休んだりした。
明治9年(1876)、大阪に来演した澤村田之助(3代目)と喧嘩したときは、気位の高い田之助が成り上がりと宗十郎を侮蔑したので、双方負けん気が強いこともあってこじれにこじれ、宗十郎は突然役者を廃業して、大阪太左衛門橋に呉服屋を開店、本名の藤井重兵衛で呉服商に転職して周囲を驚かせた。
間もなく宗十郎は、劇場の火事で経営に不安を持った関係者の尽力により舞台に復帰する。
文句の多い口うるさい人物を大阪では「末廣屋」と呼ぶくらい、宗十郎の問題は有名であった。
明治10年(1877)以後、名興行師守田勘彌(12代目)の招きでしばしば東京の舞台に出た。
「團菊左」と舞台を共に勤めたり、河竹黙阿弥作の『夜討曾我狩場曙』(夜討曾我)『天衣粉上野初花』(河内山)などに出るなどして、東京での人気も上がったが、市川團十郎(9代目)とはそりが合わず問題児ぶりを披露した。
『夜討曽我』初演時には團十郎に「お前は下手糞だ。
左團次もだ。
尾上菊五郎(5代目)のほうがよっぽど上手い」と面罵し、仲裁に入った左團次とももめたり、團十郎の活歴志向が気に入らず、彼が勤める曾我五郎が烏帽子に鎧脛当てという時代考証にのっとった写実的な装いだったのに対して、宗十郎の曾我十郎はあえて従前同様の小袖姿で登場し、そのちぐはぐなとりあわせは「火事見舞いに水見舞い」「兄は川へ洗濯に、弟は山へ芝刈りに」と嘲笑されるほどだった。
この公演では勘彌が仲裁にはいるが、團十郎とは双方折り合いがつかず、二人の仲はこれまでにないほどこじれた。
さらに菊五郎や左團次にも團十郎側の味方についていると思い、劇場に来ても二人にあいさつもせずさっさっと自分の楽屋に閉じこもっていた。
当然のこと東京のファンの怒りを買ったが、宗十郎は一歩も引くことがなかった。
それほど自身の芸に誇りを持っていたのである。
ちなみに、團十郎の活歴物は宗十郎と組ませるのが定石であったが、一部の識者以外には人気がなかったため二人の名をかけて「損十郎」と言われていた。
(そのため二番物の菊五郎・左團次の世話物で人気をとっていた)
明治22年(1889)4月大阪浪花座『伽羅先代萩』の仁木弾正を最後の舞台として55歳で死去した。
芸風・人物
宗十郎の功績としては、後輩の育成に熱心で、特に初代中村鴈治郎の素質をいち早く認めたことがあげられる。
明治15年(1882)鴈治郎を自身の一座に加え、『植木屋』の弥七を勤めた時は「よう見ときや」と声をかけてまず自分が演じて見せた。
のちにこれを鴈治郎に代演させたのをはじめ、『心中天網島・河庄』の治兵衛、『菅原伝授手習鑑・寺子屋』の武部源蔵、『双蝶々曲輪日記・引窓』の十次兵衛、『敵討襤褸錦・大晏寺堤』の治郎右衛門、『近江源氏先陣館・盛綱陣屋』の盛綱などの、その後の鴈治郎の当たり役を教えている。
また新しい歌舞伎を目指して写実的な演出を行い、角藤定憲や川上音二郎に影響を与えた。
さらに『ベニスの商人』の翻案物を上演、これが日本におけるシェークスピアものの嚆矢といわれている。
地味であるが上品で写実的な芸風で役柄も広く、時代物、和事、老け役、女形もこなした。
派手な延若とは異なり理知的で斬新なのが特色だった。
『伊賀越道中双六・沼津』の十兵衛、『寺子屋』の源蔵、『假名手本四十七文字』の桃井若狭之助・勘平、『河庄』の治兵衛、『五大力戀緘』(五大力)の源五兵衛などが当たり役。
芸熱心で『恋女房染分手綱』(重の井子別れ)を勤めた時は、女形の市川久米八の型を採った。
当時女形は役者の中でも格下とみなされており、当然批判が出たが、宗十郎は「いい芸なら女形でも手本にする」と答えて動じなかった。
日頃楽屋にいる時からその役になりきることを信条としており、『奥州安達原』の盲目の袖萩を勤めた際には、熱演のあまり花道から転げ落ちたが、花道に這い上がる際にもこれを手探りで行って観客を唸らせている。
明治21年(1888)に『寺子屋』の武部源蔵を勤めた際には、源蔵の女房戸浪を勤める後輩役者から戸浪のやり方を聞かれ、下記のように理論的に説明している(大阪朝日新聞1889年10月11日の記事)。
「戸浪は誰の女房か、夫源蔵はどんな身分の者か。」
「主君なり夫の身の上に大きな災難が起こった時、女房たる者にどういう感じか起こるか。」
「女ながらも一瞥の力を添え、恩を報じ、夫の忠義を立てさせたいと思うのではないか。」
「まず自分をその位置に置いて演じたら、演じられぬはずはない」
あらゆる意味で明治の新時代にふさわしい役者だった。
養子に中村霞仙(初代)、和事芸の後継者としては中村鴈治郎(初代)がいる。
