松平定勝
松平定勝(まつだいらさだかつ、1560年(永禄3年)-1624年5月1日(寛永元年3月14日(旧暦)))は、戦国時代(日本)の武将、江戸時代初期の大名。
遠江国掛川藩主。
山城国伏見藩主。
伊勢国桑名藩初代藩主。
徳川家康の異父弟。
定勝系久松松平家宗家初代。
久松俊勝の四男。
母は水野忠政の娘・於大の方。
正室は奥平信昌の養女・たつ(二之丸殿、奥平貞友の娘)。
子は松平定吉(長男)、松平定行(次男)、松平定綱(三男)、松平定実(四男)、松平定房(五男)、松平定政(六男)、松尾(長女、服部正就正室)、阿姫(家康養女、山内忠義正室)、娘(中川久盛正室)、娘(酒井忠行正室)、娘(阿部重次継室)、娘(池田恒元正室)。
同母兄に松平康元、松平康俊、異母兄に久松信俊。
末裔にはアナウンサーの松平定知がいる。
官位は従五位下、隠岐守、従四位下、左近衛権少将。
経歴・人物
永禄3年(1560年)正月、尾張国阿久居城で誕生。
生後、間もなく異父兄の松平元康(後に徳川姓)より、家門に准じて、松平氏の称号並びに葵紋を賜う。
異父兄・家康に従い長篠の戦い、天目山の戦いに従軍した。
織田信長が本能寺の変で家臣の明智光秀によって自刃した直後の天正10年(1582年)6月、勢いを持った豊臣秀吉は家康に対して、定勝を羽柴家の養子にさせるように要求した。
だが、生母・於大の方の要望により、松平家にとどめられる。
それは、於大の方の子たちで、長兄・康元が常に本国を留守にし、また次兄・勝俊も、少年時代から他家へ人質として出されていた為であった。
母・於大の方は自分の側に我が子を置いておけられないのを寂しく思い、末子の定勝を松平家から他家へ出すことを嫌ったのである。
このため、彼は一時的に家康からは疎んじられたとも言われているが、異父弟とはいえ親子ほどの年の離れた末弟であり、後に家康が自分の子に定勝の幼名を付けていることからも、家康からは可愛がられていたようである。
室は家康の口利きである。
長篠の戦いの後、娘婿となった信昌から武田氏臣従時の人質を犠牲にした悲話を、家康は耳にした。
人質には信昌の弟の他、一族の娘が含まれていた。
不憫に思った家康は、その娘に妹がいると聞かされ、供養の為にも異父弟の室に迎え入れる事を決めた。
それが、定勝夫人・二之丸殿である(夫人の入輿に際し、夫人の兄や外伯父が奥平家から付随した。)
天正15年(1587年)3月、父・俊勝が三河国岡崎城で逝去し(享年62、法号は陽光院殿)、三河国安楽寺に葬る。
同年6月、異父兄・家康の尾張国蟹江城攻撃に際し、二番乗りを挙げる。
天正18年(1590年)9月、下総国小南(現在の千葉県東庄町)3000石を賜う。
慶長5年(1600年)、4千石高を加増され、伊勢国長島城主となる。
後に2万石を加増され、計2万7000石の領主となる。
同6年(1601年)2月、3000石を加増され、山内一豊(対馬国守)に代わり、遠江掛川藩主となる。
その3ヶ月後、従五位下隠岐守に叙任。
「隠岐国守」の官名は、歴代にわたり松山藩松平家の拝領官名となる。
同7年(1602年)3月、伏見城で家康の十男(後の徳川頼宣)が誕生。
家康は、この男子に定勝の幼名である「長福丸」の名を譲るよう命じる。
これにより、長福丸の名は紀伊家の嫡男の名となる。
同年8月、母於大の方が伏見城で逝去。
享年77。
法号は伝通院殿。
同月末、伝通院の霊柩が伏見城を出立。
その護衛に当たる。
同8年(1603年)2月、家康、征夷大将軍宣下。
同10年(1605年)5月、娘の阿姫(くまひめ)が家康の養女となり、山内忠義と婚約する。
家康より化粧料として豊後国山田郷1千石を阿姫に賜う。
同12年(1607年)、山城伏見城の城代に就任する。
元和元年(1615年)年、四品以上に昇進する大名家一覧に昇る。
同2年(1616年)、6万石を加増され、桑名藩11万石の城主となる。
翌年、家康、駿府城において薨去。
享年75。
一説には死の床で家康から年若い2代将軍・徳川秀忠の相談役となるように遺言されたとも言われ、後に3代将軍・徳川家光が大老職を設置した際も生前の定勝の存在を意識していたとも言われている。
大御所徳川家康の薨後、甥である将軍・徳川秀忠から篤く敬われ、同9年(1623年)7月、将軍秀忠より侍従職を進められるも固辞。
その2カ月後、左近衛権少将に任ぜられる。
これにより桑名少将殿と奉称される。
翌年、居城・伊勢桑名城にて卒去。
享年65。
院殿号は崇源院殿前四品羽林次将雲巌円徹大居士(後に宗源院殿と改められる)。
遺骸は伊勢国桑名照源寺に葬られ、霊牌は江戸伝通院にも納められ、後に松山大林寺、今治松源院(廃寺)にも祀られる。
文政6年(1823年)、11代・松平定通により息長福玉命(おきなかさきたまのみこと)の神号を贈られ、松山城(伊予国)に東雲神社を勧請し祀られる。
神号はのちに東雲大明神(しののめだいみょうじん)と改められる。
