岡部長泰
岡部長泰(おかべながやす、慶安3年4月8日(旧暦)(1650年5月8日)-享保9年7月18日(旧暦)(1724年9月5日))は、和泉国岸和田藩の第3代藩主。
岸和田藩岡部家4代。
第2代藩主・岡部行隆の長男。
母は堀直寄の娘。
正室は内藤頼長の娘。
子に岡部長敬(次男)、岡部長徳(三男)、柳生宗盈(五男)、岡部長紹(六男)。
官位は従四位下、備後国守、美濃国守。
慶安3年(1650年)4月8日、江戸にて生まれる。
初名は宣就。
貞享3年(1686年)8月25日、父の隠居により後を継いだ。
藩財政は豊かで、祖父や父の藩政のもとで岸和田藩は全盛期を迎えていたが、長泰は奢侈を戒めて倹約を主とした法令を定めている。
また、文武を奨励し、特に儒学を好んで林大学に儒学を学び、自らも講師として藩士などに儒学を講じている。
また、和歌をたしなみ、武芸を好むという智勇に優れた人物だった。
民政においても善政を布いたことから、「誉ある将」と賞賛されている。
元禄16年(1703年)京都の伏見稲荷大社を岸和田城三の丸に勧請し、五穀豊穣を祈願する稲荷祭を行った。
これが全国的に有名な「岸和田だんじり祭」の起源となった。
宝永元年(1704年)に、姫路藩主本多忠国の死去に伴い、大和川付け替え工事の引継ぎを幕府より命ぜられ、完遂するなど、水利・治水に精通するなど民政に手腕を認めれていた。
享保6年(1721年)9月22日、家督を次男の長敬に譲って隠居し、享保9年(1724年)7月18日に岸和田で死去した。
享年75。
墓所:大阪府岸和田市の泉光寺。
