畠山高政
畠山高政(はたけやまたかまさ)は、戦国時代(日本)の紀伊国・河内国の守護大名・戦国大名。
畠山尾州家(畠山政長流)の当主。
生涯
大永7年(1527年)、畠山政国の嫡男として生まれる。
将軍足利義澄(当時は義高)より諱を賜り高政と名乗る。
紀伊および河内の守護に任命される。
天文(日本)15年(1546年)に三好政長と摂津国の舎利寺の戦いで、父の援助を受けて勝利した。
しかし天文17年(1548年)、三好長慶の反撃を受けて敗れ、長慶と講和を結ばざるを得なくなった。
天文19年(1550年)に父の死で家督を継ぐ。
天文20年(1551年)に河内守護代の遊佐長教が暗殺されると、安見宗房(直政)を守護代とする。
その後、しばらくは畿内で覇権を掌握した三好長慶に従属したが、天文22年(1553年)から再び対立し、敗れた高政は紀伊国に後退した。
その後は河内に戻り六角義賢と手を結んだうえで三好氏と抗争を続けていたが、永禄元年(1558年)11月30日、守護代の安見宗房の離反によって居城の河内高屋城を追放されて堺市に逃れる。
そこで、高政は三好長慶と和睦して永禄2年(1559年)8月2日に三好氏の後押しを受けて、安見らを追放して高屋城に復帰した。
だが永禄3年(1560年)には安見を守護代に戻して長慶と再び対立する。
そのため、その年の11月13日に、三好軍が高屋城を占拠して高政・安見らは再び追放された。
永禄4年(1561年)、細川晴元の次男細川晴之・六角義賢とともに京都に進軍し、一時的に三好長慶を京都から追い出すことに成功する。
永禄5年(1562年)3月5日には久米田の戦いで、長慶の弟である三好義賢を討ち取るという大戦果を収めて、高屋城を奪還する。
しかし、続く5月20日の教興寺の戦いで敗れ、河内における支配権を失い、紀伊に後退した。
永禄9年(1566年)5月、長慶没後にその後を継いだ三好義継と和睦し高屋城に戻った。
足利義輝が討たれると、義輝の実弟である足利義昭(当時は義秋)を支持し、将軍にするための援助を続けた。
永禄11年(1568年)には上洛してきた義昭および織田信長に従い、三好氏に奪われていた旧領の一部も安堵され、畠山氏の繁栄を図った。
しかし主家を傀儡化しようと企んでいた重臣の遊佐信教によって永禄12年(1569年)に河内から追放され、紀伊に移った。
天正元年(1573年)に弟の畠山昭高が信教に殺されると挙兵し河内に進攻したが、信教に敗北し紀伊に後退する。
天正3年(1575年)に信長によって高屋城は破却された。
その後は河内・紀伊を流浪して天正4年(1576年)10月15日に失意の内に死去した(50歳)。
晩年はキリスト教に帰依したという。
