小川治兵衛
七代小川治兵衛(おがわじへえ、1860年-1933年)は、近代日本庭園の先駆者とされる作庭家、庭師。
通称植治(屋号)。
京都府乙訓郡神足村(現在の長岡京市)生まれ。
1877年(明治10年)に宝暦年間より続く植木屋治兵衛である小川植治の養子になり、1879年(明治12年)に七代目小川治兵衛を襲名。
植治の屋号は現在に至るまで代々「小川治兵衞」の名前を受け継いでいる。
とくに写真にある7代目の作庭は有名であるが、しかし実際には、7代目作とされる庭も8代目、9代目により製作されたものもあり、混同されているまま現在に伝わる。
当時は、京都御所、桂離宮、二条城や市内街路樹などの手入れも植治で行い、東京の岩崎邸の修景なども手掛けている。
中興の七代目小川治兵衞は源之助といい、平安神宮・円山公園・無鄰庵(山県有朋公邸)・清風荘(西園寺公望公邸)・對龍山荘(市田弥一郎邸)・等国指定名勝指定庭園の作庭、さらに古河庭園、平安神宮、京都博物館前庭、野村碧雲荘などや住友家(有芳園・茶臼山邸・鰻谷邸・住吉・東京市兵町邸)・三井家・岩崎家・細川家等数多くの名庭を残す。
そのほか、京都御苑と御苑内御所・修学院離宮・桂離宮・二条城・清水寺・南禅寺・妙心寺・法然院・青蓮院・仁和寺等の作庭および修景も手がけた。
著名な作庭園
並河靖之七宝記念館庭園(旧並河靖之邸宅工房跡)-京都市東山区
無鄰菴(山県有朋別邸)-京都府京都市、国指定名勝
平安神宮-京都府京都市、国指定名勝
八坂神社-京都府京都市
碧雲荘(得庵野村徳七別荘)
慶雲館庭園-滋賀県長浜市、国指定名勝
市田対龍山荘庭園-京都府京都市、国指定名勝
円山公園(京都府)-京都府京都市、国指定名勝
旧古河庭園(和洋折衷、洋風の部分はジョサイア・コンドル)-東京都北区(東京都)、国指定名勝
国際文化会館日本庭園(旧岩崎家鳥居坂別邸)-東京都港区(東京都)、港区指定名勝
旧岩崎家熱海別邸(陽和潤)庭園-静岡県熱海市
浮月楼庭園(徳川慶喜屋敷跡)-静岡県静岡市
京都国立博物館庭園-京都府京都市
清風荘(旧西園寺公望邸)-京都市左京区
何有荘(かいうそう)(旧稲畑勝太郎邸)-京都市左京区
稲畑和楽庵-京都市
慶沢園(旧住友家本邸庭園)-大阪市天王寺区
住友鹿ケ谷別荘有芳園-京都市左京区
真々庵(旧松下幸之助別邸)-京都市東山区
楽々荘(旧田中源太郎邸庭園)-京都府亀岡市
大原別邸-神戸市
東寺-京都市
高台寺土井庭園-京都市
仁和寺庭園-京都市
大徳寺庭園-京都市
智水庵庭園(横山隆興別邸)-京都市
光雲寺庭園-京都市
清水家十牛庵庭園-京都市
怡園(旧細川護立別邸)-京都市
白河院庭園-京都市左京区
織寶苑庭園(旧塚本弥三次邸・岩崎京都別邸、植治と長男「白楊」こと保太郎作)-京都市左京区
旧上田秋成邸庭園、(現京料理とお庭の宿八千代)-京都市左京区
洛翠庭園(旧藤田小太郎邸庭園、現ゆうりぞうと京都洛翠)-京都市左京区
高瀬川源流庭苑(旧角倉了以邸・山県有朋別邸現がんこ高瀬川二条苑)-京都市中京区
ウェスティン都ホテル京都葵殿庭園および佳水園庭園(佳水園は白楊)-京都市東山区
