比企朝宗
比企朝宗(ひきともむね、生没年未詳)平安時代末期、鎌倉時代初期の武将。
鎌倉幕府の御家人。
比企藤内朝宗とも。
源頼朝の乳母である比企尼に連なる比企氏の一族。
内舎人に任ず。
比企氏の系図上は比企遠宗と比企尼の実子とされるが、尼との関係や尼の夫の実名については疑点が多く真偽は不明。
妻は北条政子の官女・越後局(文治4年1月22日、男児出産記録あり)。
娘に北条義時の室となった姫の前がいる。
生涯
比企氏の家督は比企尼の猶子となった比企能員が継承し、その兄弟にあたる朝宗は能員と共に頼朝に臣従して治承・寿永の乱に参加。
何度か頼朝の使いとして上洛している。
源義仲滅亡後、北陸道に守護の前身である勧農使として派遣され、若狭国、越前国、越中国、越後国の庄を沙汰している記録が見られる。
(勧農使は建久2年(1191年)以前に免じられている。)
元暦元年(1184年)8月、源範頼の平氏追討軍に従軍。
文治2年(1186年)頼朝と対立した源義経の郎党を探索、文治5年(1189年)奥州合戦に従軍。
建久3年(1192年)、美貌であった娘の姫の前が北条義時に見初められて妻となり、義時の次男北条朝時、三男北条重時を産んでいる。
のちに朝時は越中・越後国の守護となっている。
建久5年(1194年)2月、北条泰時の元服式に出席。
同年12月、越前国での領地横領の訴えを起こされている記述を最後に、朝宗は『吾妻鏡』の記録から消えている。
建仁3年(1203年)9月、比企能員の変が起こり、比企一族は朝宗の聟である北条義時率いる大軍に攻められて滅亡するが、殺害された一族の中に朝宗の名は見られない。
北条氏編纂書である『吾妻鏡』による編集か、義時の舅であった故に逃れたのか、それ以前に死去したのかは不明。
