藤原顕季
藤原顕季(ふじわらのあきすえ、天喜3年(1055年)-保安(元号)4年9月6日(旧暦)(1123年9月27日))は、平安時代後期の貴族。
美濃守藤原隆経の息子。
正三位修理大夫。
六条修理大夫と号した。
歌道家の流派のひとつ六条藤家の祖。
母親が白河天皇の乳母であった関係もあり、白河天皇の信任が厚く院の近臣として官界で活躍した。
官職
讃岐守に任官されたのを始めとして、長きにわたり受領として地方官を歴任した。
延久元年(1069年)左兵衛尉
延久4年(1072年)蔵人
延久5年(1073年)左近衛将監、従五位下
延久6年(1074年)左兵衛権佐
承保2年(1075年)讃岐守
承保3年(1076年)従五位上、次いで正五位下、讃岐守
承暦2年(1078年)従四位下、丹波守
承暦4年(1080年)従四位上、丹波守
永保3年(1083年)正四位下、丹波守
応徳元年(1084年)尾張守
寛治4年(1090年)伊予守
寛治8年(1094年)播磨守、修理大夫
康和3年(1101年)美作守、修理大夫
康和4年(1102年)正四位上、院司
康和5年(1103年)春宮亮、修理大夫、美作守、院別当
康和6年(1104年)従三位、修理大夫
嘉承3年(1108年)正三位、修理大夫
天仁2年(1109年)太宰大弐、修理大夫
永久4年(1116年)修理大夫
保安3年(1122年)修理大夫を辞す
歌人として
承暦2年(1078年)の『承暦二年内裏歌合』、寛治7年(1093年)の『堀河百首』、『郁芳門院根合』、『堀河院艶書合』、『鳥羽殿北面歌合』などに出詠して名声を博した。
藤原忠通主催の歌合ほかで判者をつとめるなど、時代を代表する歌人であった。
自身も歌合を主催するなど精力的に活動した。
「人麿影供(えいぐ)」
元永元年(1118年)には、柿本人麻呂の図像を祭り歌を献じたが、これは史上最初の「人麿影供(えいぐ)」の記録とされる。
家集『六条修理大夫集』がある。
金葉和歌集、詞花和歌集、千載和歌集、新古今和歌集、新勅撰和歌集、新続古今和歌集にその歌が収録されている。
代表的な歌
み山いでてまだ里なれぬ時鳥うはの空なる音をやなくらん(金葉和歌集)
夏衣すそのの草葉ふく風におもひもあへず鹿やなくらん(金葉和歌集)
わが恋は烏羽にかく言の葉のうつさぬほどはしる人もなし(金葉和歌集)
わぎもこが声たちききし唐衣その夜の露に袖はぬれにき(金葉和歌集)
種まきしわが撫子の花ざかりいく朝露のおきて見つらん(詞花和歌集)
五月闇さ山の峰にともす火は雲のたえまの星かとぞみる(千載和歌集)
夜とともに行方もなき心かな恋は道なきものにぞありける(千載和歌集)
霞しく木の芽はるさめふるごとに花の袂はほころびにけり(新勅撰和歌集)
