大伴安麻呂
大伴安麻呂(おおとものやすまろ、生年不明-和銅7年5月1日(714年6月21日))は、日本の飛鳥時代から奈良時代の人物である。
名は安麿とも書く。
旧仮名遣いでの読みは「おほとものやすまろ」。
姓(カバネ)は連、後に宿禰。
672年の壬申の乱では大海人皇子(天武天皇)の側に立ち、大伴吹負からの連絡の使者になった。
兄大伴御行の死後、702年に朝政に参議し、705年に大納言になった。
大納言兼大将軍正三位、贈従二位。
大伴氏は飛鳥時代から奈良時代にかけて有力氏族であった。
安麻呂は大伴長徳の第6子で、大伴御行の弟。
叔父に大伴馬来田、大伴吹負がいる。
妻には巨勢郎女、石川内命婦、子には大伴旅人、大伴田主、大伴宿奈麻呂、大伴稲公、大伴坂上郎女がいる。
天武・持統朝
壬申の年(672年)の6月、大海人皇子が近江の朝廷に対して兵を興すため東国に向かうと、倭(大和国)の自宅にいた大伴吹負は皇子のために同志を募り、「一、二の族および諸豪傑」あわせて数十人を得た。
「一、二の族」の中に、大伴安麻呂があったと思われる。
吹負は29日に挙兵し、敵の内応によって倭京を奪取した。
この成功を美濃国の不破宮に報じる使者に、大伴安麻呂、坂上老、佐味宿那麻呂がなった。
彼らは無事に任務を果たしたらしい。
宿那麻呂はこの後とって返して吹負の下で戦ったが、安麻呂のその後の行動は不明である。
同様に吹負のもとに返ったかもしれないが、別の方面にいたかもしれない。
天武天皇12年(684年)2月28日、広瀬王と大伴安麻呂が、判官、録事、陰陽師、工匠を引き連れて畿内を回り、都の候補地を探した。
大伴連安麻呂の位は、このとき小錦中であった。
天武天皇13年12月2日に、大伴連など50氏が宿禰の姓を与えられた。
朱鳥元年(686年)1月、新羅の使者金智祥を接待するために、川内王、大伴安麻呂、藤原大島、境部このしろ、穂積虫麻呂が筑紫に使わされた。
大伴宿禰安麻呂は、このとき直広参であった。
9月9日に天武天皇が死ぬと、28日にその殯で直広参の大伴宿禰安麻呂が大蔵のことを誄した。
持統天皇2年(688年)8月10日、天武天皇の殯宮で、嘗して慟哭する儀式があった。
このとき大伴宿禰安麻呂が誅を述べた。
参議・大納言
文武朝のはじめまで、大伴氏の氏上は兄の大伴御行であり、安麻呂が政治の中枢に加わることはなかった。
しかし大宝元年(701年)1月15日に御行が死ぬと、安麻呂が大伴氏の最高位となり、翌年には朝政に参議するようになった。
大宝元年(701年)3月21日、大宝律令にもとづく官位が授けられたとき、直大壱大伴宿禰安麻呂は正従三位に進んだ。
大宝2年(702年)1月17日、従三位大伴宿禰安麻呂は式部卿になった。
同年5月21日、粟田真人、高向麻呂、下毛野古麻呂、小野毛野とともに、朝政に参議することを命じられた。
これが参議のはじめで、このときは参議という官職に任命されたのではなく、「参議する」という仕事を命じられたのである。
同年6月24日、従三位大伴宿禰安麻呂は、兵部卿になった。
以上は『続日本紀』によるもので、『公卿補任』は細部が異なる。
大宝元年(701年)3月19日に安麿が従三位、中納言になり、21日に中納言をやめて散位になったとする。
翌年に式部卿というのは同じだが、二箇所で1月7日と4月7日の異なる日付を記す。
それから5月17日に参議になり、6月19日に兵部卿を兼ねたとする。
慶雲2年(705年)8月11日、従三位大伴宿禰安麻呂は、大納言になった。
11月28日に、大納言従三位大伴宿禰安麻呂は大宰帥を兼ね、その大弐に石川宮麻呂が任命された。
これも『公卿補任』では異なり、安麿が4月20日に中納言、8月1日に大納言、11月14日に大宰帥を兼ねたとする。
和銅元年(708年)3月13日に、正三位大伴宿禰安麻呂は大納言になった。
大納言は3年前と同じだが、この事情はよくわからない。
『公卿補任』は同じ月の12日に正三位になり、安麿が大宰師をやめたと記すだけである。
7月15日、元明天皇は、議政官とそれ以外の高級官人とを分けてそれぞれに訓示を与えた。
大納言大伴宿禰安麻呂は前者のうちにあった。
和銅7年(714年)5月1日に、大納言兼大将軍正三位大伴宿禰安麻呂は死んだ。
元明天皇は深く悼み、従二位を贈った。
『公卿補任』によれば、このとき鈴鹿王らが遣わされた。
永隆寺創建
永隆寺は、大伴氏の氏寺で伴寺とも呼ばれた。
平安時代に成立した『東大寺要録』には、永隆寺は大伴安麿が建立したものとある。
それによれば飯高天皇(元正天皇)の世の養老2年(718年)に奈良坂東阿古屋谷に永隆寺が立ったとする。
しかし養老2年は安麻呂の死から数年の後である。
年譜
天武天皇元年(672年)6月29日。
大伴連安麻呂が倭京から不破宮に使者として遣わされた。
天武天皇12年(684年)2月28日。
大伴連安麻呂が畿内で都の地を探した。
天武天皇13年(685年)12月2日。
大伴連が宿禰の姓を与えられた。
朱鳥元年(686年)1月、新羅の使者金智祥を接待するために直広参大伴宿禰安麻呂が遣わされた。
朱鳥元年(686年)9月28日、直広参の大伴宿禰安麻呂が、天武天皇の殯で大蔵のことを誄した。
持統天皇2年(688年)8月10日、天武天皇の殯宮で嘗したとき、大伴宿禰安麻呂が誅を述べた。
大宝元年(701年)3月19日、大伴宿禰安麿が従三位、中納言になった。(『公卿補任』)
大宝元年(701年)3月21日、直大壱大伴宿禰安麻呂が正従三位に進んだ。
大宝元年(701年)3月21日、従三位大伴宿禰安麿が中納言をやめ散位になった。(『公卿補任』)
大宝2年(702年)1月17日、従三位大伴宿禰安麻呂が式部卿になった。(『公卿補任』では1月7日と4月7日)
大宝2年(702年)5月21日、従三位大伴宿禰安麻呂が朝政に参議することを命じられた。
大宝2年(702年)6月24日、従三位大伴宿禰安麻呂が兵部卿になった。
慶雲2年(705年)4月20日、従三位大伴宿禰安麿が中納言になった。
慶雲2年(705年)8月11日、従三位大伴宿禰安麻呂が大納言になった。
慶雲2年(705年)11月28日に、大納言従三位大伴宿禰安麻呂が大宰帥を兼ねた。
和銅元年(708年)3月12日に、大納言従三位大伴宿禰安麿が正三位になり、大宰帥を辞めた。
和銅元年(708年)3月13日に、正三位大伴宿禰安麻呂が大納言になった。
和銅7年(714年)5月1日に、大納言兼大将軍正三位大伴宿禰安麻呂が死んだ。
従二位を贈られた。
