小山政光
小山政光(おやままさみつ、生没年未詳)は、平安時代末期、鎌倉時代初期の武将。
元の名は太田政光。
武蔵国の在庁官人で藤原秀郷の直系子孫とされる太田行政の子。
太田政光は平安時代末期の1150年頃、下野国に移住して小山荘に住し、小山四郎、小山下野大椽と称し小山氏の祖となった。
法名蓮西。
後妻として八田宗綱の娘で源頼朝の乳母を務めた寒河尼がいる。
子に小山朝政、長沼宗政、結城朝光、宇都宮頼綱(猶子)。
うち結城朝光のみが寒河尼の実子。
官位は正七位下下野国椽。
下野国の国府周辺に広大な所領を有し、下野最大の武士団を率いていた。
生涯
治承4年(1180年)8月の源頼朝挙兵の際、政光と嫡子朝政は大番役として在京していた。
が、頼朝の乳母であった後妻の寒河尼が元服前の朝光を伴って10月に房総で再起した頼朝の宿所を訪ねている。
夫の不在中は妻が権限を持つのが慣習であり、これによって在地にあった小山氏の武士団は頼朝方に立つ事になる。
以降、息子達と共に頼朝の御家人となる。
文治5年(1189年)7月の奥州合戦で奥州へ向かう道中、下野の宿舎で政光が頼朝の接待をしていた時、頼朝の前に熊谷直実の子熊谷直家が祗候していた。
政光が何者か訪ねると、頼朝は「この者は本朝無双の勇士の熊谷小次郎直家である」と紹介した。
政光が何故無双と称するのか問うと、「一ノ谷の戦いをはじめとする平氏追討の戦場で父と共に度々命がけで戦ったからである」と褒めた。
政光は大いに笑って「君(頼朝)のために命を捨てるのは、直家に限った事ではありません。
「だたしこのような者はろくに郎党を持てないために自分で勲功をあげ、高名手柄にするしかないのでしょう。
政光のごときは、だた郎党を派遣して忠を尽くすだけです。」
息子たちに「皆の者、今度の戦では先頭に進んで自分自身で手柄を立てて、本朝無双の勇士と褒めていただこうではないか。」と命じた。
これは家人の高名がそのまま自己の戦功となる大領主の「大名」武士と、自身で戦功を立てるしかない「小名」武士の違いを示す例として知られる。
没年は不明だが、正治元年(1199年)以前に死去している。
