岩村通俊
岩村通俊(いわむらみちとし、天保11年6月10日(旧暦)(1840年7月8日)-大正4年(1915年)2月20日)は、日本の武士、政治家。
鹿児島県令や初代北海道庁長官などを務めた。
人物
明治時代に農商務省(日本)、宮中顧問官、北海道庁(1886-1947)長官を務める。
開拓官僚として赴任した北海道を調査し、北海道庁設置の必要性を政府に働き掛け初代北海道庁長官となる。
位階勲等は正二位勲一等男爵。
貫堂と号し、素水を俳号とする。
次弟の林有造は逓信大臣・農商務大臣、三弟の岩村高俊は佐賀、愛媛、石川、福岡、広島各県の知事を務め男爵に叙せられる。
長男の岩村八作が通俊の後を継ぎ男爵となり、北海道開拓に生涯を捧げる。
次男岩村俊武は海軍中将に、五男岩村通世は司法大臣となった後、a級戦犯として逮捕された。
また、甥の林譲治(政治家)は衆議院議長・厚生大臣。
生涯
土佐藩陪臣岩村英俊を父に長男として生まれた通俊は、酒井南嶺の下で学問を学び岡田以蔵の下で剣術を学んだ。
明治元年(1868年)の北越戦争に従軍し戦功を挙げる。
明治2年(1869年)には政府に出仕し聴訟司判事、箱館府権判事開拓判官を務める。
開拓官僚
開拓使首席判官島義勇の後を受け、明治4年(1871年)、開拓使判官として札幌市の開発継続に着手する。
区画を京都市に倣い条・丁目とし、当時重要災害であった火災を減らすために草小屋の撤去に乗り出す。
この時の撤去の手法はまず撤去の旨触書を発した後にわざと火をつけ火事を起こした。
このためこれを「御用火事」というが、つまりは放火であるため通俊はこの時退官覚悟だったという。
しかし、札幌の消防隊はこの時設置され以後は火災が減ったという。
この間、開拓大判官に昇り、増えてきた移住者や土木作業員のために遊郭の設置に乗り出す。
部下の薄井龍之に歓楽地を作らせ名を一字とって「薄野遊郭」とする。
すなわち後の「すすきの」である(由来には異説もある)。
各地の県令を歴任
明治6年(1874年)7月佐賀県権令に任命され、同地で治績を挙げる。
中央に召還され工部省出仕となることが決まると後任の佐賀県権令に弟の岩村高俊を推挙し、これが許される。
明治9年(1876年)、山口地方裁判所長を経て明治10年(1877年)には西南戦争が起こり、通俊は鹿児島県令として赴任した。
通俊はこの時、敵将である西郷隆盛の遺体を軍部の了解を得て鹿児島浄光明寺に丁重に葬ったという。
鹿児島県令としても治績を挙げた通俊は元老院議官・会計検査院長に昇り、明治15年(1882年)には沖縄県令となる。
北海道庁設置
2年の沖縄県令の後司法大輔となり、北海道開拓の重要性を政府に説き、北海道庁(1886-1947)設置を働き掛ける。
これが認められ明治19年(1886年)に北海道庁が設置されることとなり通俊が初代長官に任命される。
長官として北海道開拓の任に当たり、旭川市に東京・京都に継ぐ「北京」設置を構想した。
大臣を経て華族に
明治21年(1888年)長官を永山武四郎に交代し元老院議官に就任する。
農商務次官を経て明治22年(1889年)12月24日、第1次山縣内閣の農商務大臣に就任する。
大臣退任後は宮中顧問官・貴族院議員・御料局長・錦鶏間祗候を歴任する。
明治29年(1896年)6月5日に功により男爵を授爵し華族に列せられる。
翌年の12月28日に勲一等瑞宝章を受章する。
明治33年(1900年)、朝鮮京釜鉄道会社が設立され常務理事に就任する。
明治37年(1904年)6月23日、勲一等旭日大綬章を受章する。
大正4年(1915年)2月20日、東京府小石川区丸山町の自宅で薨去。
墓所は東京都・谷中墓地。
通俊の功績を称え旭川市の北海道神宮末社開拓神社・上川神社に祀られ、旭川市常磐公園・札幌市大通公園・札幌市円山公園(北海道)に銅像が建立されている。
高知県宿毛市の旧岩村邸には記念碑が設置されている。
