愛姫
愛姫(よしひめ、めごひめ、永禄11年(1568年)-承応2年1月24日(旧暦)(1653年2月21日))は、田村清顕の一人娘で、伊達政宗の正室。
母は相馬顕胤の娘・於北。
院号は陽徳院。
天正7年(1579年)に数え年12歳で伊達政宗の元に嫁ぐ。
ところが、自分の暗殺未遂事件には、田村氏からの内通者の関与があったと疑った政宗によって、彼女の乳母は殺害される。
他、多くの愛姫付きの侍女たちが死罪にされたため、一時、夫婦仲が悪くなったと伝えられている。
しかし、その後、夫婦関係は修復に向かったと思われ、彼女が京の聚楽第の伊達屋敷に移ってから、文禄3年(1594年)には五郎八姫(松平忠輝室)を出産。
それから、伊達忠宗(仙台藩二代藩主)・伊達宗綱・伊達竹松丸と、政宗との間に4人の子をもうけた。
田村家には愛姫以外の子女がいなかったため、政宗との結婚の際、二人の次男を田村家の養子に迎えるという話がついていたが、次男の宗綱は16歳で夭折。
後の竹松丸も夭折したため、田村氏の復興は忠宗の三男宗良の代まで待つことになった。
聚楽第の伊達屋敷に住むようになってからも、いわば女性外交官的役割で政宗に京の情勢を知らせ「天下はいまだ定まっておりませぬ。
殿は天地の大義に従って去就をお決め下さりませ。
私の身はお案じなさいますな。
匕首を常に懐に持っております。
誓って辱めは受けませぬ」という手紙を送り、よく政宗を内助の功でもって支えていたと思われる。
寛永13年(1636年)5月24日に政宗が死去した後、瑞巌寺の雲居禅師の元で仏門に入り、陽徳院と称した。
政宗の17回忌前には彼女の命により、木造の政宗像が制作されたが、これは彼の面影を伝える史料として貴重なものである。
承応2年(1653年)1月24日に86歳で死去する。
24日は政宗の月命日と同じであった。
墓所は瑞巌寺に隣接する陽徳院。
導師の雲居禅師も、愛姫について「家庭をよく治め、慈愛深く聡明な奥方であられました」と、愛姫の人柄について語る言葉を残している。
また、瑞巌寺の尼僧姿の愛姫像も美しく、「愛姫めごい(愛くるしい)姫」の愛称どおりの女性だったようである。
一時期はキリシタンでもあったという。
1974年(昭和49年)の瑞鳳殿発掘調査により、夫・政宗の血液型はb型、息子・忠宗はa型であることが判明しているため、愛姫の血液型はa型かab型であろうと思われる。
