大野東人
大野東人(おおののあずまびと、生年不詳-天平14年11月2日(旧暦)(742年12月7日))は奈良時代の武人。
糺職大夫大野果安の子。
カバネは大野君のち大野朝臣。
従三位・参議。
和銅7年(714年)従六位の位にあった東人は騎兵170騎を率いて新羅使の入京を迎える。
養老3年(719年)従五位。
神亀元年(724年)従五位上。
神亀二年(725年)従四位勲等。
天平元年(729年)陸奥国鎮守将軍に任じられていた東人は、鎮兵の行賞を奏上している。
天平3年(730年)従四位上に叙せられる。
天平9年(737年)正月、陸奥按察使兼鎮守将軍の任にあり長らく蝦夷地の経営にあたっていた東人は、陸奥国から出羽柵への経路にある男勝村を征して直路を通じさせる許可を朝廷に申請した。
これに応じて兵部省藤原麻呂が持節大使に任じられ、2月に関東6カ国の騎兵1000騎を率いて多賀城へ到着した。
3月から4月にかけて、東人は騎兵のうち精鋭196騎、鎮兵499人、陸奥国兵5000人、帰順した蝦夷249人を率いて遠征に出発、奥羽山脈を横断し、男勝村の蝦夷を帰順させて奥羽連絡通路を開通した。
天平11年(739年)陸奥国按察使兼鎮守府将軍に大和国国司を兼ねていた東人は参議に任じられる。
天平12年(740年)9月、大宰帥藤原広嗣が九州で挙兵。
東人は持節大将軍に任じられ、1万7000人を動員して広嗣の討伐を命じられた。
東人は長門国へ至り、勅使佐伯常人、阿倍虫麻呂に先発隊を率いさせて渡海させ板櫃鎮(豊前国企救郡)を攻略。
10月、広嗣軍1万騎が板櫃河に到着して、佐伯常人らの官軍6000人余と会戦、官軍が広嗣軍を破る。
10月23日官軍は船で海上に逃れていた広嗣を捕らえ、11月1日東人は広嗣とその弟藤原綱手を斬った。
(藤原広嗣の乱)
天平13年(741年)藤原広嗣の乱を鎮圧した勲功により従四位上から従三位に昇り、聖武天皇が恭仁京に遷都したため旧都平城京の留守に任じられる。
天平14年(742年)死去。
