伊達邦成
伊達邦成(だてくにしげ、天保12年10月28日(旧暦)(1841年12月10日)-明治37年(1904年)11月29日)は、日本の華族。
本姓は藤原氏。
家系は伊達朝宗を祖とする伊達氏の分家で、仙台藩一門・亘理伊達家の十五代目。
爵位は男爵。
勲等は勲四等。
始祖は伊達政宗の祖父伊達晴宗(はるむね)の弟(政宗からみれば大叔父)にあたる伊達実元(さねもと)という藩主遠縁の家柄。
亘理伊達家の初代当主は政宗の重臣であった伊達成実(しげざね)。
邦成は北海道開拓に功績のあった人物。
岩出山伊達家(仙台藩一門)・伊達義監の次男で、亘理伊達家十四代伊達邦実の養子になった。
邦成の「邦」は藩主・伊達慶邦から給わったもの。
通称は靫負、藤五郎、安房。
仙台藩の亘理(現、宮城県亘理郡亘理町)の領主で、戊辰戦争では海道筋に出兵。
戦いに利あらず、逸早く講和論に転じて講和への道筋をつくった。
明治に入ると、多くの家臣を養うことが不可能になり、家老常盤新九郎(田村顕允)の意見により1870年(明治3年)から家臣ほかを率いて北海道に移住、胆振国之内有珠郡、現在の伊達市(北海道)を開拓した。
開拓の功により、1892年に勲四等瑞宝章を受勲、男爵に叙せられた。
後に北海道神宮に祀られる。
岩出山伊達家当主で当別町の基礎を築いた伊達邦直は実兄にあたる。
