三宅雪嶺
三宅雪嶺(みやけせつれい、万延元年5月19日(旧暦)(1860年7月7日)-昭和20年(1945年)11月26日)は、哲学者、評論家。
加賀国金沢(現・石川県金沢市)生まれ。
本名は雄二郎。
妻の三宅花圃(みやけかほ、旧姓:田辺)は樋口一葉と同門だった小説家、歌人。
衆議院議員・中野正剛は娘婿。
加賀藩家老本多家の儒医・三宅恒の子として生まれる。
開成学校を経て、東京大学文学部哲学科(のち帝国大学文科大学)卒。
1888年、志賀重昂・杉浦重剛らと政教社を設立し、国粋主義の立場を主張する為、『日本人』を創刊する(後に『日本及日本人』に改題)。
その後も、個人雑誌として『我観』を創刊したり、『中央公論』等に論説を発表したりして注目を集めた。
彼自身は生涯在野の立場を貫き、林内閣において文部大臣への入閣の要請があったものの辞退している。
こうした一貫とした姿勢が人々の信奉を集め、左右を問わず多くの人々から尊敬を集めた。
1943年、文化勲章受章。
主著は『真善美日本人』『偽悪醜日本人』(冨山房百科文庫で再刊)『自伝』(人間の記録・日本図書センターで再刊)『宇宙』等。
『ジャパン・レビュー』への寄稿もある。
