管野スガ
管野スガ(かんのすが、1881年(明治14年)6月7日-1911年(明治44年)1月25日)は、明治時代の新聞記者・著作家・女性解放運動・社会主義運動家。
「須賀子」とも。
幸徳事件で処刑された12名の1人。
名字は「菅野」と書かれる場合もあるが、それは実際には誤りである。
(江戸時代の頃は「菅野」姓であったが、明治になってからスガの父が「管野」に姓を変更した)
略歴
1881年(明治14年)、大阪・絹笠町において、裁判官・代言人・鉱山事業家の管野義秀の長女として生まれる。
19歳のとき、東京深川の商人小宮福太郎と結婚したが、海軍に身を置くこととなったことを理由として離婚した。
離婚後は作家・宇田川文海に師事して文学を学ぶとともに『大阪新報』の記者をつとめ、文海の愛人になった。
その後平民社の堺利彦を訪ね、その紹介で和歌山県田辺市の牟婁新報に入社した。
ここで知り合った荒畑寒村(勝三)と1907年(明治40年)から同棲し、後に結婚した。
赤旗事件で投獄され、出所したのち寒村とは離婚。
そののち幸徳秋水と同棲しアナーキズムに共鳴する。
1910年(明治43年)、宮下太吉、新村忠雄らと天皇暗殺を密謀したとして起訴された。
いわゆる大逆事件の被告となった。
判決は有罪・死刑となった。
翌1911年(明治44年)1月25日、秋水ら11人が刑死した翌日に刑死した。
