三浦竹泉
三浦竹泉(みうらちくせん)は京焼(清水焼)の窯元・名跡。
当代は5代。
系譜
初代竹泉(安政5(1854年)-大正4年(1915年)
本名「渡邉政吉(駒次郎)」。
号「有声居」後「篩月庵」。
13歳の時に3代高橋道八に弟子入り。
明治16年(1883年)に独立し、五条坂に窯を構える。
ヨーロッパの色彩を磁器に応用するなど進取の意に富んだ人物で、京焼の改良に貢献。
器用な人物で、得意分野も染付、祥瑞、吹墨、色絵、金襴手など多彩。
文人との交流も盛んに行い、書画を趣味とする。
また『和漢対象陶説』漢訳版を出版。
二代竹泉(明治15年-大正9年)
父の死後襲名。
そのわずか5年後に早世。
三代竹泉
初代竹泉末子。
兄二代竹泉早世と兄の子息幼少のため、大正10年襲名。
昭和6年に四代に家督を譲るが以後も「竹軒」と号し製作を続ける。
四代竹泉(明治44年-昭和51年)
二代長男。
昭和6年に四代襲名。
主に煎抹茶器を製作。
五代竹泉(昭和9年-) ※当代
四代長男。
幼名「徹」。
昭和32年同志社大学文学部・美学芸術学専攻卒。
父の元で修行の後、昭和47年襲名。
京焼の歴史研究でも第一人者の一人である。
