駒姫
駒姫(こまひめ、天正7年(1581年)-文禄4年8月2日(旧暦)(1595年9月5日))は、最上義光と大崎夫人の二女で、豊臣秀次の側室。
別名、伊万(いま)。
伊達政宗の従妹に当たる。
彼女の名は御駒山からとられている。
生涯
駒姫は、その類いまれな美しさから父母に溺愛されて育ったという。
時の関白・豊臣秀次は、東国一の美少女と名高かった駒姫の噂を聞き、側室に差し出すよう義光に迫った。
義光は断ったが度重なる要求に折れ、十五歳になったら娘を山形から京へと嫁がせると約束する羽目に陥る。
なお、九戸政実討伐の帰途、山形城に立ち寄った秀次を、義光が駒姫に接待させたという挿話は後世の創作とみたほうが妥当である。
文禄4年(1595年)、駒姫は京に到着し、最上屋敷で長旅の疲れを癒していた。
ところが、七月十五日、秀次は豊臣秀吉の命により高野山で切腹させられてしまった。
そして駒姫も、八月二日に他の秀次の側室達と共に、三条河原に引き立てられ十一番目に処刑された。
まだ実質的な秀次の側室になる前だったと言われている。
父の義光が必死で助命嘆願に廻り、各方面からも処刑せぬようにと声があがった。
秀吉もついにこれを無視できなくなり「鎌倉で尼にするように」と早馬を処刑場に派遣した。
しかしあと一町の差で間に合わなかった。
享年15。
その従容とした死に様は、さすが大名の娘であるといわしめた。
辞世の句は「罪をきる弥陀の剣にかかる身のなにか五つの障りあるべき」(慈悲深い弥陀様の剣に斬られる私に、どうして往生できない五つの罪があるのでしょうか)。
この辞世は彼女愛用の着物で表装され、他の処刑者のものとともに京都国立博物館に保存されている。
複製品は京都・瑞泉寺、山形市・最上義光歴史館で見ることができる。
彼女らの遺体は遺族が引き渡しを願ったが許されなかった。
その場で掘られた穴に投げ込まれ、さらにその上に「畜生塚」と刻まれた碑が置かれた。
そのむごたらしさに都人は浅ましいとも何とも言いようがない思いを感じたと伝わる。
娘の死を聞いた母の大崎夫人も、悲しみのあまり処刑の14日後に亡くなった。
自殺と推察されている。
義光の憤激と悲嘆も激しく、この悲劇がのちに彼が関ヶ原の戦いで東軍に属すきっかけになったという説もある。
駒姫の死の翌年、義光は高擶で布教中の真宗僧乗慶に帰依した。
専称寺(山形市)を山形城下に移し、駒姫と大崎夫人の菩提寺とした。
さらに慶長3年(1598年)、八町四方の土地と寺領14石を寄進し城下最大の伽藍を建立、敷地に村山地方の真宗寺院十三ケ寺を塔頭として集め、のちに寺町と呼ばれるようになる町を整備した。
この寺には、山形城より駒姫の居室が移築されており、大崎夫人像とともに彼女の肖像画が保存されている(なお、広く知られている彼女の肖像画は大正期に描かれたものである。もとの画は尼僧姿のもの)。
駒姫の悲劇性とその後への影響
当時の武家社会でも男子はともかく女性は助けられるのが慣例であり、秀吉が秀次の妻妾子女ほぼ全員を処刑したのはそれを無視したものであった。
幼い駒姫の死や、遺骸の処理は当時の社会通念からしても明らかに不当かつ残忍極まりないものだった。
最上家はもちろん諸大名、世間一般にもショッキングなものと受け取られたことは想像に難くない。
ちなみにごく一部ではあるが、秀次の妻子でも助命されたものもいる。
駒姫がまだ実質的な側室ではなかったにも関わらず、助命嘆願を無視して処刑されたことを考えると、当時義光が秀吉から冷遇されていたことがわかる。
この事件以降、義光は反豊臣急先鋒となり、慶長出羽合戦では奥羽における東軍の要として活躍した。
この惨劇は豊臣政権の寿命を縮める一要因ともなったわけである。
