遠山直景
遠山直景(とおやまなおかげ、生年不詳-天文2年3月13日(1533年4月7日))は小田原後北条氏(以降、北条氏と略す)の家臣。
遠山景保の長男。
遠山綱景、遠山康光の父。
四郎左衛門。
隼人佐、加賀国守、丹波国守とも。
北条早雲、北条氏綱の二代に仕える。
関東下向まで
藤原利仁流加藤氏である遠山氏の、本来の自領は美濃国明知城である。
いつの頃からかは定かではないが、元々は幕府に出仕し、美濃および美濃土岐氏に関わり深い足利義稙(足利義稙)の家臣であったらしい。
奉公衆であったとも伝えられる。
その頃同じく幕府に申次衆として出仕していた伊勢新九郎(のちの北条早雲)と親密になったと考えられる。
遠山氏と同じく&quot関東に下向して重用された、松田氏、伊勢氏ら創業時からの後北条氏家臣ら&quotは、この時期の関係者・仲間と思われる。
早雲が駿河国の今川氏の内紛に介入すべく下向したのちも、幕府に仕えていたと思われる。
その後、中央政界は明応の政変により義材が京都より追放されて混乱する一方、早雲は伊豆国を平定していく。
遠山直景はこの時期に京都を離れて伊豆平定に加わったと思われる。
大永年間(1521年前後)、伝えによれは直景は自領・明知城を退去し、士卒180名を率いて北条早雲の配下に入ることになる。
この自領放棄のいきさつは定かではない。
関東時代
永正3年(1506年)一月に、寺に寄進をしているのが関東での初見文書となるらしい。
この文書に記された花押は早雲のものと似ており、つまり直景が早雲の臣下に入った、ということを伺わせる。
以降寺社に対する朱印状が多く見られることから、北条氏家中では幕府での経験を生かして官僚的な仕事をしていたものと推定される。
大永4年(1524年)一月、二代目当主氏綱ら北条氏は、扇谷上杉家の拠点であった武蔵江戸城を攻略し、直景を城代として配置する。
ただし、城代は別の人間であった、とする説もあり。
実質取り仕切っていたのは直景であるらしい。
直後に、古河公方足利高基に宛てて、北条氏は高基に敵対しない旨の起請文を掲げている。
つまり古河公方という権威に対しても北条氏を代表して署名できる立場にあった、ということである。
その後も越後の守護代長尾為景の元まで家中を代表して使者として出向いたり、上杉方(後述)の長尾憲長が和睦を求めてきた折も使者として動いたりと、北条氏を代表する官僚としての行動が見られる。
軍事面での目立った活動はないが、享禄2年(1529年)には秩父に出陣したと記録されている。
享禄3年(1530年)一月に北条氏と敵対する川越城の上杉朝興の背後を衝こうと出陣し、迎撃に出た上杉方と野戦に及び敗北。
波に乗る上杉方に小沢城(現・川崎市)と世田谷城を攻略され、5日後には江戸城に攻め寄せられ設備を焼かれている。
天文2年(1533年)3月13日、死去。
遠山氏の名跡、および江戸城代としての地位は遠山綱景が継ぐ。
以降遠山氏は後北条氏家中に於いて、御由緒家の六家および伊豆衆二十家の一つと数えられ、中でも松田氏・大道寺氏と並ぶ重きを成した(三家老家とも言われる)。
