源為朝
源為朝(源爲朝)(みなもとのためとも、保延5年(1139年)-嘉応2年4月6日(旧暦)(1170年4月23日)?)は平安時代末期の武将。
源為義の八男、母は摂津国江口の遊女。
兄に源義朝、源頼賢など。
弓の名手であり、鎮西(九州)で暴れて鎮西八郎と称する。
保元の乱で父為義とともに崇徳上皇方に属して奮戦するが敗れて、伊豆大島へ流された。
流刑地の伊豆諸島でも暴れて国司に従わなかったため、追討を受けて自害した。
生涯
為朝の生涯については軍記物語の『保元物語』に拠るところが多く、本項目も主にこれに従って記述する。
為朝は『保元物語』の事実上の主人公で、その活躍は人間離れしており、そのまま事実とは考えられない。
『愚管抄』にも為朝が兄の頼賢とともに奮戦したと書かれており、『吾妻鏡』建久2年8月1日(1191年8月22日)の条にも戦場で射られた大庭景義が為朝を「無双の弓矢の達者」であると証言している。
このことから、剛の武者であったことは確かである。
鎮西総追捕使
為朝は七尺程(2m10cm)の大男で、目の隅が切れあがった容貌魁偉であった。
世に聞こえた強弓の使い手で左腕が右腕よりも4寸(12cm)も長かった。
勇猛で傍若無人であり、兄たちにも遠慮しなかった。
13歳の時、父為義に勘当されて九州に追放されてしまった。
尾張権守家遠が後見となって豊後国に住んでいたが、肥後国阿蘇の平忠国の婿となった。
自ら鎮西総追捕使と称して暴れまわり、菊池氏、原田氏など九州の豪族たちと数十回の合戦、城攻めを繰り返して3年のうちに九州を平らげてしまった。
香椎宮の神人が為朝の狼藉を朝廷に訴え出たため、久寿元年(1154年)に出頭の宣旨が出されてしまう。
為朝はこれに従わなかったが、翌久寿2年(1155年)に父が解官されてしまった。
これを聞いて為朝は帰参することにし、九州の強者28騎を率いて上洛した。
保元の乱
翌保元元年(1156年)、鳥羽法皇の死後、皇位を巡って対立していた崇徳上皇と後白河天皇の武力衝突が不可避の情勢になり、双方の陣営が有力な武士を招聘していた。
父の為義は上皇方に大将として招かれ、老齢であると固辞したものの遂に承諾させられ、頼賢、為朝ら6人の子を引連れて崇徳上皇の御所白川北殿に参上した。
一方、関東地方を地盤としていた為義の嫡男の義朝は多くの東国武士とともに天皇方へ参じている。
為朝は三尺五寸の太刀を差し、五人張りの強弓を持って西河原面の門を守った。
7月11日(旧暦)(1156年7月29日)、軍議が開かれ、為朝は「九州で多くの合戦をしましたが夜討に勝るものはありません。
ただちに高松殿(天皇方の本営)へ攻め寄せ、火を放てば容易に勝てましょう。
兄の義朝が出てくれば私が射落としますし、平清盛なぞは敵にもなりません。
逃げ出してくる主上の駕車の人夫を射散らして、主上をお連れすればよろしい」と夜討を献策する。
しかし左大臣藤原頼長は「乱暴なことを言うな。」
「夜討などは武士同士の私戦ですることだ。」
「主上と上皇の国を巡る戦いである。」
「興福寺の僧兵の到着を待って決戦するべし」と退けてしまった。
為朝は兄の義朝は必ず夜討をしかけてくるだろうと予見して口惜しがった。
その夜、為朝の予見通りに天皇方が白河北殿に夜討をかけてきた。
為朝を宥めるために急ぎ除目を行い蔵人に任じるが、為朝は「もとの鎮西八郎でけっこう」と跳ね付けた。
平清盛の軍勢が為朝の守る西門に攻めてきた。
清盛の郎党伊藤景綱、藤原忠清、伊藤忠直が名乗りをあげると為朝は「清盛ですら物足りないのに、お前らなぞ相手にならん、退け」と言う。
景綱が「下郎の矢を受けてみよ」と矢を放つ。
為朝はものともせず「物足りない敵だが、今生の面目にせよ」と七寸五分の矢を射かけた。
矢は忠直の体を貫き、後ろの忠清の鎧の袖に突き刺さった。
忠清は矢を清盛のもとに持ち帰って報告し、清盛たちは驚愕して怖気づいてしまう。
清盛は部署を変えて北門へ向かうが、嫡男の平重盛が口惜しいことだと挑もうとして清盛があわてて止めさせた。
剛の者の伊賀国の住人山田伊行は矢一本で引き退くのは口惜しいと思い、進み出て名乗りをあげて射かけた。
しかし一の矢を損じ、二の矢をつがえるところを為朝に射落とされてしまった。
清盛に代わって兄の義朝の手勢が攻め寄せ、郎党の鎌田政清が進み出で名乗りを上げた。
為朝は「主人の前から立ち去れ」と言い返すが、政清は「主人ではあったが、今は違勅の凶徒」と言うや矢を放ち、為朝の兜に当たる。
これに為朝は激怒して「お前なぞ矢の無駄だ、手打ちにしてくれる」と鎮西の強者28騎を率いて斬り込みをかけた。
政清は敵わずと逃げ出し、「これほどの敵には遭ったことがございません」と義朝に報告した。
義朝は「馬上の技は坂東武者の方が上である」と坂東武者200騎を率いて攻めかかり乱戦となった。
義朝は「勅命である。」
義朝は「退散せよ」と大声をあげるが、為朝は「こちらは院宣をお受けしている」と言い返した。
義朝は「兄に弓を引けば神仏の加護を失うぞ」と言うと、為朝は「では、父(為義)に弓を引くことはどうなのか」と言い返し、義朝は言葉に窮してしまった。
再び乱戦になり、無勢の為朝はいったん門内に兵を引くが、義朝勢は追撃にかかる。
義朝の姿を確認した為朝は射ようとするが、よもや父と兄とに密契があるかもしれんと思いとどまった。
接戦となると無勢の為朝は不利であり、大将の義朝を威嚇して退かせようと考えた。
狙い誤らず、為朝の矢は義朝の兜の星を射削る。
義朝は「聞き及んでいたが、やはり乱暴な奴だ」と言うや、為朝は「お許しいただければ二の矢をお見舞いしましょう。」
「どこぞなりと当てて見せます」と言って矢をつがえる。
とっさに、深巣清国が間に割って入り、為朝はこれを射殺した。
大庭景義、大庭景親の兄弟が挑みかかるが、為朝は試にと鏑矢を放ち、景義の左の膝を砕き、景親は落馬した兄を助け上げて逃げ帰った。
後に源頼朝に仕えて御家人になった景義は酒宴でこの合戦について、為朝は無双の弓矢の達者だが、身の丈よりも大きい弓を使い馬上での扱いに慣れずに狙いを誤ったのだろうと語っている。
義朝の坂東武者と為朝の鎮西武者との間で火が出るほどの戦いが繰り返されたが、為朝の28騎のうち23騎が討ち死にしてしまった。
一方、坂東武者も53騎が討たれている。
他の門でも激戦が続き、勝敗は容易に決しなかった。
義朝は内裏へ使者を送り火攻めの勅許を求め、天皇はこれを許した。
火がかけられ風にあおられて、白河北殿はたちまち炎上。
上皇方は大混乱に陥り、上皇と頼長は脱出。
為義、頼賢、為朝ら武士たちも各々落ちた。
為義は息子たちと共に東国での再挙を図るが、老体であり気弱になり、出家して降伏することに決めた。
「義朝が勲功に代えても父や弟たちを助けるだろう」と為義は希望を持つが、為朝は反対してあくまでの東国へ落ちることを主張する。
結局、為義は出頭して降伏してしまった。
しかし、為義は許されず、息子たちも捕えられ、勅命により義朝によって斬首されてしまった。
為朝は逃亡を続け近江国坂田(滋賀県坂田郡)の地に隠れた。
病に罹り、湯治をしていたところ、密告があり湯屋で佐渡重貞の手勢に囲まれ、真っ裸であり抵抗もできず捕えられた。
京へ護送された時には、名高い勇者を一目見ようと群衆が集まり、天皇まで見物に来た。
伊豆大島の流人
既に戦後処理もひと段落しており、為朝は武勇を惜しまれて助命され、8月26日(旧暦)(1156年9月12日)に肘を外し自慢の弓を射ることができないようにされてから伊豆大島に流刑となった。
やがて、傷が癒えその強弓の技が戻ると再び暴れ始めた。
島の代官の三郎大夫忠重の婿となり伊豆諸島を従え年貢も出さなくなった。
伊豆諸島を所領とする伊豆国介工藤茂光を恐れた忠重は密かに年貢を納めるが、それを知った為朝は激怒し、忠重の左右の手の指を三本切ってしまう。
伊豆大島に流されてから10年後の永万元年(1165年)は鬼の子孫で大男ばかりが住む鬼が島に渡り、島を蘆島と名づけ、大男をひとり連れ帰った。
為朝はこの島を加えた伊豆七島を支配する。
嘉応2年(1170年)、伊豆介工藤茂光は上洛して為朝の乱暴狼藉を訴え、討伐の院宣が下った。
同年4月(1170年45月)、茂光は伊東氏、北条氏、宇佐美氏ら500余騎、20艘で攻めよせた。
為朝は抵抗しても無駄であろうと悟り、島で生まれた9歳になる我が子源為頼を刺し殺した。
自害しようと思うが、せめて一矢だけでもと思い、300人ほどが乗る軍船に向けて得意の強弓を射かけた。
見事に命中し、船はたちまち沈んでしまった。
館に帰り、「保元の戦では矢ひとつで二人を殺し、嘉応の今は一矢で多くの者を殺したか」とつぶやいた。
南無阿弥陀仏を唱えると柱を背に腹を切って自害した。
享年33。
追討軍は為朝を恐れてなかなか上陸しなかったが、加藤景廉が既に自害していると見極め薙刀をもって為朝の首をはねた。
没年は治承元年(1177年)ともされる(『尊卑分脈』)。
大島では為朝は現代でも親しまれている。
為朝の碑も建てられている。
結婚で移り住んできた本土出身の男性を為朝の剛勇ぶりにあやかってもらおうと「ためともさん」と呼んでいる。
為朝伝説
為朝の武威痘鬼神を退く図
足立郡宮内村(現在の北本市宮内)の大島氏は、新編風土記に「大膳亮久家なるものあり。」
「本国伊豆を領して大島に住し、永正大永の頃、小田原北条に属して武州に住し戦功ありて、永禄七年甲子の感状を賜う。」
「その外槍二筋を持ち伝えり。」
「且その頃は鴻巣領宮内村に居住せり」とある。
為朝の庶子の太郎丸と二郎丸の双子は、北条時政にその旨を訴え、源頼朝により太郎丸は大島の領主、二郎丸は八丈島の領主に任じられた。
二郎丸は出家し、承元2年(1208年)に八丈島に弥陀寺を創建した(現在の宗福寺)。
太郎丸は元服をして大島太郎為家(のち為政)と改名したという。
戦国大名太田氏の家臣団・鴻巣七騎の1人大島大膳亮久家がおり、小田原の役後帰農して今に連綿と系譜が続いている。
家紋は丸に剣片喰(けんかたばみ)。
琉球の正史である中山世鑑や公選の歌集であるおもろさうしでは源為朝が琉球(沖縄県)へ逃れ、その子が琉球王家の始祖とされる舜天になったとされているが、来琉の真偽は不明である。
しかしながら、正史として扱われており、この話がのちに曲亭馬琴の『椿説弓張月』を産んだ。
日琉同祖論と関連づけて語られる事が多い。
尚氏の権威付けのための伝説と考えられている。
この伝説に基づき大正11年(1922年)に上陸の碑が建てられた。
表側の上陸の碑と刻まれてある左斜め下には、この碑を建てた東郷平八郎の名が刻まれている。
鎌倉時代岩手県宮古市に本拠を置いた閉伊氏の資料には、源為朝の遺児とされる閉伊為頼(為家・頼基・行光とも)が源頼朝より閉伊、気仙を給わり閉伊氏を称したとある。
