民大火
民大火(たみのおおひ、生年不詳-大宝(日本)3年(703年)7月23日(旧暦)?)は、日本の飛鳥時代の人物である。
旧仮名遣いでの読みは「たみのおほひ」。
姓は直、後に連、さらに後に忌寸。
672年の壬申の乱で大海人皇子(天武天皇)側の高市皇子に従って都を脱した。
贈正五位上。
民氏は倭漢氏(東漢氏)に属する渡来人系氏族である。
壬申の乱が勃発したとき、民大火は近江近江宮にいたらしい。
大海人皇子の挙兵を知ってその子高市皇子が大津京を脱出し、6月25日に鹿深を越えて積殖山口で大海人皇子の一行に合流したとき、皇子には民大火以外に赤染徳足、大蔵広隅、坂上国麻呂、古市黒麻呂、竹田大徳、胆香瓦安倍が従っていた。
鹿深は近江国甲賀郡と推定される。
積殖山口は、後の伊賀国阿拝郡柘植郷(現在の伊賀市柘植)と推定される。
当時は伊勢国に属した。
天武天皇11年(682年)5月16日(旧暦)に、倭漢直は連の姓を与えられた。
14年(685年)6月20日に、倭漢連は忌寸の姓を与えられた。
倭漢氏に属する民氏もこれによって姓を変えたと考えられる。
大宝(日本)3年(703年)7月23日に、従五位下民忌寸大火は正五位上の位を贈られ、また、弔いの贈り物をする使者が遣わされた。
この日かそれより少し前に死んだと思われる。
