高倉下
高倉下(たかくらじ)は日本神話に登場する人物である。
夢で見た神託により、神武天皇に霊剣布都御魂をもたらした。
神話の記述
記紀
『古事記』、『日本書紀』によれば、神武天皇とその軍は東征中、熊野で悪神の毒気により倒れた。
しかし、高倉下が剣をもたらすと覚醒したという。
高倉下がこの剣を入手した経緯は次のようなものである。
高倉下の夢の中で、天照大神とタカミムスビが、葦原中国が騒がしいのでタケミカヅチを遣わそうとしたところ、建御雷神は「自分がいかなくとも、国を平定した剣があるのでそれを降せばよい」と述べた。
高倉下に次のように言った。
「この剣を高倉下の倉に落とし入れることにしよう。お前は朝目覚めたら、天つ神の御子に献上しろ」
そこで高倉下が目覚めて倉を調べたところ、はたして本当に倉の中に剣が置いてあったため、それを献上したのである。
この剣は佐士布都神といい、甕布都神とも布都御魂ともいい、石上神宮に祀られている。
先代旧事本紀
『先代旧事本紀』巻5天孫本紀では、物部氏の祖神であるニギハヤヒの子で尾張氏らの祖天香語山命(彌彦神社の御祭神)の割註に天降の名手栗彦命のまたの名が高倉下命であるとしている。
その後『日本書紀』と同様の内容が記述される。
解説
「高倉下」という名前は「高い倉の主」の意である。
布都御魂が祀られている石上神宮は、物部氏に関係の深い神社である。
三重県伊賀市(旧上野市)西高倉の高倉神社などに祀られている。
なお、粟田寛は『国造本紀考』(明治36年)38ページで天香語山命が高倉下命とは信じられないとする。
