おつやの方
おつやの方(おつやのかた、生年不詳-天正3年11月21日(旧暦)(1575年12月23日))は、戦国時代(日本)、安土桃山時代の人物。
織田信定の娘で、織田信長の叔母にあたる人物。
通称、岩村殿。
人物
遠山景任の妻。
元亀2年(1571年)、景任は子供が無いまま病死したため、おつやの方は信長の五男坊丸(後の勝長)を養嗣子とした。
但し、坊丸はまだ幼かったので、おつやの方が当主の座を引き継ぎ岩村城の女城主となった。
その後、元亀3(1572年)11月14日、秋山信友によって岩村城が攻められ、援軍もなかったため窮地に陥った。
そこへ、和議の条件として信友が結婚を求めてきたので、おつやの方はそれを受け入れて彼の妻となった。
坊丸を武田方に引き渡すなど、ほとんど無血開城に近いものだったようである。
しかし、天正3年(1575年)の長篠の戦いで武田軍が敗れた。
11月21日、岩村城が落とされた後、岩村遠山氏の一族も信友に連座することになった。
おつやの方もまた織田信長に捕らえられて逆さ磔で処刑された。
おつやはその時、信長も必ずあっけない死に方をさせてやるといったと言う。
なお、岐阜県恵那市岩村町では女城主おつやの方にちなみ、平成4年から本通り沿いの家々で、家族の女性の名前を記した暖簾を掛けている。
