稲毛重成
稲毛重成(いなげしげなり)は平安時代末期、鎌倉時代初期の武将。
鎌倉幕府の御家人。
桓武平氏の流れを汲む秩父氏の一族。
武蔵国稲毛荘を領した。
父は小山田氏の祖・小山田有重。
畠山重忠は従兄弟にあたる。
生涯
当初、小山田重成を名乗る。
父小山田有重は畠山重能と共に伊勢平氏の忠実な家人として仕えた。
治承4年(1180年)8月の源頼朝挙兵では平家方として頼朝と敵対したが、同年10月、隅田川の長井の渡しにおいて、畠山重忠ら秩父一族と共に頼朝に帰伏し御家人となる。
その後頼朝の正室北条政子の妹を妻に迎え、多摩丘陵にあった広大な稲毛荘を安堵され、枡形山に枡形城(現生田緑地)を築城、稲毛氏と称した。
養和元年(1181年)、前年に所領として加えられた多磨郡の土地が、本来は平太弘貞の所有である事が発覚し、頼朝の怒りを受ける。
文治3年(1187年)、弓術の行事に参加し、源頼朝より弓三張が下賜される。
神鳥前川神社を創立。
寿永3年(1184年)の源義仲追討に参加、続く一ノ谷の戦いでは源範頼の軍に加わる。
文治5年(1189年)7月、奥州合戦に参加。
建久元年(1190年)の頼朝上洛に供奉。
建久6年(1195年)6月、頼朝の再上洛に随行し、その帰路美濃国で妻の危篤を知る。
頼朝から駿馬が下賜され急ぎ本領へもどる。
同年7月、妻の病没を悲しみ出家して法名を道全と名乗った。
以降、稲毛入道、小沢入道と呼ばれる。
建久9年(1198年)、重成は亡き妻のために相模川に橋をかけ、その橋の落成供養に出席した頼朝が帰りの道中で落馬し、それが元で死去している。
元久2年(1205年)6月22日(旧暦)の畠山重忠の乱において、重成が北条時政の意を受けて無実の重忠を讒言し、討伐を策動したとして咎めを受け、翌6月23日(旧暦)、子の小沢重政と共に三浦義村に討たれた。
遺領は北条政子の計らいにより重成の娘・綾小路師季室に与えられた。
墓所は神奈川県川崎市多摩区の館跡と伝わる広福寺にある。
