春日局
春日局(かすがのつぼね、天正7年(1579年)-寛永20年9月14日(旧暦)(1643年10月26日))は、安土桃山時代から江戸時代前期の女性で、江戸幕府3代征夷大将軍・徳川家光の乳母。
「春日局」とは朝廷から賜った称号で、本名は斎藤福(さいとうふく)。
父は美濃国の名族斎藤氏(美濃国守護代)の一族で明智光秀の重臣であり甥(実際には従弟)とも言われる斎藤利三で、母は稲葉良通の娘・稲葉あん。
稲葉正成の妻で、稲葉正勝、稲葉正吉、稲葉正利は実子。
養子に堀田正俊。
大奥の礎を築いた人物。
松平信綱、柳生宗矩とともに家光を支えた「鼎の脚」の一人に数えられた。
生涯
実家の斉藤氏は美濃国の守護代を代々務めた武家の名門だった。
春日局は、その当時父の所領のあった丹波国(現・兵庫県および京都府)の黒井城下館(興禅寺(丹波市))で生まれる。
丹波国は明智光秀の所領であり斎藤利三は家臣として丹波国内に光秀から領地を与えられていた。
その後父・斎藤利三は主君の光秀に従い、ともに本能寺の変で織田信長を討つが、豊臣秀吉に山崎の合戦で敗戦し帰城後に坂本城下の近江国堅田で捕らえられて処刑された。
他の兄弟は落ち武者となって各地を流浪していたと考えられている。
福は女であることから追われることはなく、母方の親戚に当たる三条西公国に養育された。
これによって、公家の素養である書道・歌道・香道等の教養を身につけることができた。
その後、伯父稲葉重通の養女となり、稲葉一鉄の縁者で小早川秀秋の家臣である稲葉正成の後妻となる。
稲葉正成は、関ヶ原の戦いにおいて、主君・秀秋を説得して小早川軍を東軍に寝返らせ、徳川家を勝利に導いた功労者である。
のちに、将軍家の乳母となるために夫の正成と離婚する形をとり、慶長9年(1604年)に2代将軍徳川秀忠の嫡子・竹千代(家光)の乳母に正式に任命される。
選考にあたり、福の家柄および公家の教養と、夫正成の戦功が評価されたといわれている。
家光死後の貞享3年(1686年)に成立した『春日局略譜』によれば、秀忠夫妻が竹千代の実弟・国松(徳川忠長)を溺愛している様子を憂慮し、自害しようとした家光を諌め、元和元年、駿府にいた大御所の徳川家康に竹千代の世継を確定させるように直訴したとされる。
この直訴はその時は失敗し、後に家康が江戸城を訪れたときにその江与の溺愛ぶりを見て考え直した、という説もある。
一方でまた、大奥大奥総取締という呼称についてに任ぜられて、奥向きの公務を取り仕切るようになり、将軍の権威を背景に老中をも上回る実質的な権力を握る。
寛永6年(1629年)には、家光の天然痘治癒祈願のため伊勢神宮に参拝し、そのまま10月には上洛して御所への昇殿を図る。
しかし武家である齋藤家の娘の身分のままでは御所に昇殿するための資格を欠くため、血族であり(春日局は三条西公条の玄孫になる)、また育ての親でもある三条西公国の養女になろうとした。
が、既に他界していたため、やむをえずその息子三条西実条と猷妹の縁組をし、公卿三条西家の娘として参内する資格を得、後水尾天皇や中宮徳川和子に拝謁、また従三位の位と「春日局」の称号、および天杯をも賜る。
後に官位は従二位にまで昇叙した。
崇源院の死後は家光の側室探しに尽力し、伊勢国慶光院の院主であった永光院や、宝樹院、順性院などの女性たちを次々と奥入りさせた。
寛永20年(1643年)9月に死去、享年64。
辞世の句は「西に入る月を誘い法をへて今日ぞ火宅を逃れけるかな」
法号:麟祥院殿仁淵了義尼大姉
墓所
麟祥院(東京都文京区)
紹太寺(神奈川県小田原市)
肖像画:狩野探幽筆の肖像画が、麟祥院に所蔵されている。
異説
徳川将軍家の乳母に登用された経緯には、京都所司代板倉勝重が一般公募した話などが伝えられる。
あるいは、秀忠の正室お江与の侍女である民部卿局の仲介で乳母となったともされる。
また、家康の手が付いていたという見方もある。
乳母に過ぎない身分の者が将軍世継ぎ問題で家康に直訴したとしても、通常家康が会うとは考えにくいので、お福がかつて愛妾の一人であったとする説もある。
しかし、定かではない。
映画「女帝春日局」(1990年)はこの異説で描かれている。
また近年、春日局が家光の生母という説があり、テレビの歴史番組などにも取り上げられている。
大奥では、乳母は黒子のように覆面をして授乳する奇習があった。
これは春日局の権勢に懲りた幕閣が、将来の将軍と乳母のつながりが深くなり、後に政治に介入されるのを避けるために考案した風習という説がある。
山崎の戦いの後、義理の叔父である長宗我部元親を頼り、土佐国の岡豊城で過ごしたという説がある。
縁故により出世した人たち
春日局が参内できるよう画策した三条西実条は、後に朝廷から武家伝奏に任じられ、最終的には右大臣になった。
子孫の前田玄長は、幕府に高家として迎えられた。
その際、縁のあった武家名字「前田氏」を名乗った。
春日局が強く望んで大奥入りさせられた永光院は、三条西家の同僚の和歌の家である六条家の娘である。
後に彼女の弟も幕府から高家として迎えられ、その際、こちらも縁のあった武家名字「戸田氏」を名乗った。
離縁した稲葉家の再興にも尽力し、浪人していた元夫の稲葉正成は松平忠昌の家老として召し出され、のち大名に取り立てられた。
家光の小姓から老中に出世した者は多いが、その中には春日局の縁者も多い。
特に実子である稲葉正勝と義理の孫に当たる堀田正盛が著名である。
姪の祖心尼とその夫・町野幸和が蒲生氏改易に伴い浪人したさいには、祖心尼を自分の補佐として出仕させ、また祖心尼の外孫・自証院を大奥に入れた。
お振は家光の側室となり千代姫を産んでいる。
幸和も幕府直参旗本として取り立てられた。
