西郷局
西郷局(さいごうのつぼね、永禄5年(1562年)-天正17年5月19日(旧暦)(1589年7月1日))は戦国時代(日本)・安土桃山時代の女性。
西郷正勝の外孫。
叔父・西郷清員の養女。
じつは、戸塚忠春の娘という。
通称、お愛の方。
徳川家康の側室として知られる。
最愛の側室だったとも言われている。
院号は竜泉院、宝台院。
西郷氏とは、九州の名門菊池氏の一門。
彼女に縁ある西郷氏は、三河国へ移住した者の末裔と伝えられている。
外祖父・西郷正勝の頃には、三河での影響力は皆無に等しく、今川義元の傘下で命脈を保っているに過ぎなかった。
母は、今川氏の命であろうか、遠江国の戸塚忠春に嫁している。
成長して最初の夫に嫁したものの、先立たれて寡婦となっていた。
そこを、同じく正室に先立たれた従兄・西郷義勝の継室に望まれたという。
その義勝との間に一男一女を授かっている。
または義勝が最初の夫であるとも言われる。
元亀2年(1571年)、武田氏の先遣・秋山信友の南進を阻むため、縁戚・野田菅沼氏に協力した竹広合戦で、不運にも義勝が落命する。
またしても未亡人となったが、彼女の産んだ男子は幼過ぎて家督が継げなかった。
やがて、母の弟・西郷清員の養女として徳川家康の側室に望まれ、二代将軍徳川秀忠、松平忠吉の生母となった。
しかし、天正17年(1589年)に28歳という若さで死去。
死後の寛永5年(1628年)になって、秀忠より正一位が贈られた。
彼女は美人で、また温和誠実な人柄であり、家康の信頼厚く、周囲の家臣や侍女達にも好かれていた。
また強度の近視であったらしい。
その為、とりわけ盲目の女性に同情を寄せ、常に衣服飲食を施し生活を保護していた。
その為西郷局が死去すると大勢の盲目の女性達が連日、寺門の前で彼女の為に後生を祈ったという。
秀忠の異父兄に当たる彼女の残した男子は、徳川頼宣付けになるなど、西郷一族は秀忠の治世で優遇される。
しかし、秀忠が家康ほど長命でなかったため、その栄華は極めて短かった。
叔父・西郷清員の家系が、安房国東条藩の大名に取り立てられたのが最高である。
ところが時代が流れて徳川綱吉将軍の頃には、むしろ勘気を被って1万石の大名の座から転落。
5000石の旗本となっている。
徳川家宣将軍の頃に5000石を復権、1万石に回復したという。
だが、その5000石も、いとも簡単に失い、元の5000石に戻ったといわれている。
