磯禅師
磯禅師(いそのぜんじ、生没年不詳)は、平安時代末期の女性。
白拍子。
静御前の母。
礒野禅尼という表記も見られる。
出身地は大和国磯野とも讃岐国小磯ともいわれる。
自身も白拍子であり、『貴嶺問答』によると京の貴族の屋敷に白拍子の派遣などを行っていた。
鳥羽天皇の世に、信西(信西)がすぐれた曲を選んで、磯禅師に白い水干に鞘巻をさし、烏帽子の男装で舞わせたのが白拍子の始まりと徒然草にある。
静御前に白拍子を伝えたという。
(ただし、徒然草は磯禅師や静御前が生きた時代の150年ほど後に書かれたものなので信憑性はない)
娘の静は源義経に愛され妾となる。
文治元年(1185年)、義経が兄の源頼朝と対立して京を落ちると静は捕らえられた。
翌文治2年(1186年)3月に磯禅師と静の母子は鎌倉へ送られる。
宿所に鎌倉の御家人たちが勝手に押しかけて宴会を催した時、磯禅師は舞を披露している。
静は鎌倉で義経の子を産むが、男子であったため頼朝が殺害を命じる。
静は泣き喚いて離さなかったが、磯禅師が子を取り上げてた。
使いに渡し、子は由比ヶ浜に遺棄された。
その後、磯禅師と静は北条政子と大姫(源頼朝の娘)に多くの重宝を与えられ、京に帰された。
奈良県大和高田市礒野は礒野禅尼の里といわれ、静はここに身を寄せたとも伝えられる。
