津軽為信
津軽為信(つがるためのぶ、1550年1月18日(天文_(元号)19年1月1日(旧暦))-1608年1月22日(慶長12年12月5日(旧暦)))は、戦国時代(日本)の武将、江戸時代前期の大名。
大浦守信の嫡男(養子)で、弘前藩の初代藩主。
官位は従五位下、右京大夫。
正室は阿保良姫(戌姫、お福)。
子には津軽信建(長男)、津軽信堅(次男)、津軽信枚(三男)、娘(津軽建広室)、娘(兼子盛久室)。
経歴
為信の出自
大浦氏の出自には様々な説や伝承があるが、南部氏の豪族であるという説が最も有力である。
為信の経歴は津軽氏側に残される資料と、南部氏側の資料との間で記述に食い違いがあるため、はっきりしない点が少なくない。
為信が、南部氏の一族であったという見方は南部氏側の資料に古くから存在する。
この見方を補強する資料が津軽家文書の中にもある。
その文書は豊臣秀吉から送られたもので、宛名は「南部右京亮(なんぶうきょうのすけ)」とあり、これは為信に宛てられたものであると推定されている。
これは大浦氏が三戸氏、八戸氏等と同様に南部氏の一族であったと推定される。
だが為信の実家と言われる久慈氏の出自は不明。
独立と本領安堵
天文19年(1550年)、岩手衆の久慈家に生まれる。
永禄10年(1567年)、大浦為則の養子となり、大浦氏を継ぐ。
元亀2年(1571年)(天正9年(1581年)説もある)、5月、突如として南部信直の実父石川高信を攻めた(このとき、高信を自害に追い込んだというが、高信は生き延びていたという説もある)。
その後、浪岡御所北畠顕村の浪岡城を攻め落とすなど、為信は天正16年(1588年)頃には津軽地方と外ヶ浜と糠部の一部を集中に収める事に成功し、天正18年(1590年)には豊臣秀吉の小田原征伐に参陣して、秀吉より所領を安堵された。
南部氏は為信を惣無事令に違反する謀反人として秀吉に訴えたが、為信は石田三成を介して釈明が認められ、本領を安堵された。
これには、秀吉、羽柴秀次、織田信雄の三名とも鷹狩りを好んだことを聞きつけた為信が、津軽特産の鷹を贈って友誼を結んだことも本領安堵に繋がったと見られている。
以後も三成とは親密で、後年、関ヶ原の後に三成の次男重成を保護したり、高台院の養女になっていた三成の三女辰姫を息子の津軽信牧の妻に迎えているのは、それに対する報恩という説もある。
また、大浦政信が近衛尚通の落胤だという伝承にちなみ、元関白近衛前久の猶子となり、本姓を藤原氏とした。
その後は九戸政実の乱の討伐や文禄・慶長の役、伏見城普請などに功績を挙げた。
文禄3年(1594年)には大浦城から堀越城へ居城を移している。
秀吉死後の為信
慶長5年(1600年)の関ヶ原の戦いでは領国の周囲がすべて東軍という状況から三男の信枚と共に、東軍として参加した。
しかし、嫡男の信建は豊臣秀頼の小姓衆として大坂城にあり、西軍が壊滅すると三成の子石田重成らを連れて帰国している。
これらを考えると、つまりは真田氏らと同様の、両軍生き残り策を狙ったとも考える人もいる。
そのためか戦後の行賞では上野国に2000石加増に留まった。
(上野領については満天姫・辰姫の項目参照)。
関ヶ原の合戦中、国許では家臣反乱が起こり、居城を占拠されたが、西軍敗戦の報が伝わると反乱方は戦意喪失の上で追討されている(詳しくは尾崎城の歴史を参照)。
その後も家中騒動にて城が占拠されたりなどしたため、慶長8年(1603年)には岩木川と土淵川に挟まれた高岡(鷹岡)に新城を着工した(のちに弘前市と改名、城は弘前城と呼ばれる)。
ただし、城の建設はあまり進まず、次代の津軽信枚の代に引き継がれた。
慶長12年(1607年)12月に京都で死去。
享年58。
父の名代を務めるなど次代として確実視されていた嫡男の信建は、同年10月、父に先立ち死去していた。
為信の跡は三男・信枚(次男も既に死亡)が継いだものの、翌年信建の嫡男津軽熊千代(大熊)が津軽建広ら信建派の家臣に推されて為信の正嫡を主張し、江戸幕府に裁定を求めるお家騒動が勃発する(弘前藩お家騒動)。
幕府は信枚を正嫡として公認し、建広らは追放されお家騒動は収まった。
没後・逸話など
墓所は弘前市藤代にある革秀寺にあり、国の重要文化財に指定されている。
また、弘前市西茂森長勝寺(弘前市)に木像が安置されている。
あご鬚が長く垂れていたので「髭殿」と呼ばれた。
これは為信が三国志の関羽にあこがれての私淑であったとされている。
弘前城東門近くの弘前文化センター正面入口前には、津軽為信の銅像がある。
第二次世界大戦までは弘前城本丸にあったが、戦時中の金属供出により撤去され、2004年に今の位置に復元された。
嫡男信建が京で病に倒れた際、津軽にいた為信は、自身も病に陥っていたにもかかわらず、信枚を伴って京まで見舞いに訪れ、そのまま同地で没している。
親子兄弟の最期の別れがしたかったから、という見解もあるが、信建が診察を受けていた名医に自分も診てもらいたかったからと言う説もある。
いずれにせよその年の10月に信建は在京のまま死去し、その二ヵ月後に為信も京で死去した。
新田開発や漆の栽培など、民政にも大きく力を注いだ。
弘前市では人気が高いが、八戸市や青森市では人気は低い。
出羽の大宝寺義氏と同盟を結び、中央の情報収集に努めていたという。
大館市の長走という地名は、大浦軍が比内攻めに敗退して列をなして引き上げていったことから名付けられたという説がある。
名護屋城滞在中。
南部信直と翻意だった浅野長政や前田利家に、同族の南部諸家を滅ぼしたことを咎められて立腹し、両家との仲が険悪になったという。
