堀田正倫
堀田正倫(ほったまさとも、1851年12月28日(嘉永4年12月6日(旧暦))-1911年(明治44年)1月11日)は、江戸時代末期の大名。
明治時代の伯爵。
下総国佐倉藩第6代(最後の)藩主。
正俊系堀田家10代。
第5代藩主で幕末の老中・堀田正睦の四男。
母は平田氏。
正室は松平斉斎の娘、継室は万里小路通房の娘。
子は娘(堀田正恒正室)、養子は堀田正威、堀田正恒。
安政6年(1859年)、父が井伊直弼との政争に敗れて失脚したため、家督を譲られて藩主となった。
幕府に対する忠誠心は父譲りなのか、慶応4年(1868年)の鳥羽・伏見の戦い後、第15代将軍・徳川慶喜に対して朝廷から討伐令が下ると、上洛して慶喜の助命と徳川氏の存続を嘆願したが、明治新政府から拒絶されただけでなく、京都に軟禁状態とされてしまったのである。
このため、佐倉藩は藩主不在となって危機を迎えたが、家老の平野縫殿が新政府に与して大多喜藩に出兵したため、何とか改易は免れた。
明治維新後、藩知事となった。
廃藩置県後は、日本の文化活動推進に貢献している。
明治17年(1884年)、伯爵に叙される。
1911年に死去。
享年61。
