迹見赤檮
迹見赤檮(とみのいちい、生没年不詳)は飛鳥時代の舎人。
長髄彦(ながすねひこ)の子孫と伝わる。
押坂彦人大兄皇子の舎人(または聖徳太子の舎人)。
仏教の受容を巡って、崇仏派の大臣の蘇我馬子と排仏派の連の物部守屋、神祇を司る氏族の中臣勝海は激しく対立していた。
これに皇位継承の問題が絡み守屋と勝海は穴穂部皇子を支持していた。
用明天皇2年(587年)4月、用明天皇は重い病に伏した。
天皇は三宝(仏法)を信仰することを欲して群臣に諮った。
守屋と勝海は強く反対したが、馬子は詔を奉ずべしとして、穴穂部皇子に豊国法師を内裏に引き入れさせた。
守屋は激怒したが群臣の多くが敵である事を知り、河内国の本拠へ退いた。
勝海は彦人皇子と竹田皇子(馬子派の皇子)の像をつくり呪詛した。
しかし、状況が不利であることを知り、にわかに彦人皇子の水派宮に行き帰服した(一説には非蘇我氏系皇族である彦人皇子の即位を馬子が本心では望んでいないと考えた勝海が皇子の自派引き入れを策したのだともいう)。
赤檮は勝海が宮から退出して帰宅するのを待ち伏せ、これを斬った。
(『聖徳太子伝暦』では、馬子の命を受けていたとある)
やがて、用明天皇は崩御。
守屋は穴穂部皇子を皇位に就けようと画策したが、馬子が先手を打って穴穂部皇子を殺した。
同年7月、馬子は群臣と諮って物部討伐を決め、諸皇子、諸豪族の大軍を起こして守屋の本拠河内国渋川郡へ向かった。
軍事氏族の物部氏の兵は精強で稲城を築き頑強に抵抗し、守屋は朴の枝に登って雨のように矢を射かけた。
討伐軍は3度撃退されてしまう。
従軍していた聖徳太子は四天王像を刻んで戦勝を祈った。
討伐軍は奮い立って攻め立てた。
赤檮は守屋のいる大木の下に忍び寄り、守屋を射落とした(『伝暦』では、厩戸皇子が四天王の祈願を込めた矢を赤檮に与えたとされる)。
物部氏の軍勢は逃げ散った。
戦後、殊勲者の赤檮は物部氏の遺領から一万田を賜った。
