黒田清隆
黒田清隆(くろだきよたか、天保11年10月16日(旧暦)(1840年11月9日)-明治33年(1900年)8月23日)は、日本の武士・薩摩藩士、政治家。
仮名(通称)は仲太郎、了介。
第2代内閣総理大臣(在職1888年4月-1889年10月)。
階級は陸軍中将。
位階勲等爵位は従一位菊花章伯爵。
元老。
主な事績
薩摩藩の藩士として、幕末に薩長同盟のため奔走し、1868年から1869年の戊辰戦争に際しては北越から庄内までの北陸戦線と、箱館戦争で参謀として指揮をとった。
開拓次官、後に開拓長官として1870年から1882年まで北海道の開拓を指揮した。
開拓使のトップを兼任しつつ、政府首脳として東京にあった。
1876年に日朝修好条規を締結し、1877年の西南戦争では熊本城の解囲に功を立てた。
翌年に大久保利通が暗殺されると、薩摩閥の重鎮となった。
しかし、開拓使の廃止直前に開拓使官有物払下げ事件を起こして指弾された。
明治21年(1888年)4月から内閣総理大臣。
在任中に大日本帝国憲法の発布があったが、条約交渉に失敗して翌年辞任した。
その後元老となり、枢密顧問官、逓信大臣、枢密院(日本)議長を歴任した。
生涯
生い立ちと幕末の活動
天保11年(1840年)に、薩摩国鹿児島城下で薩摩藩士・黒田仲佐衛門清行の長男として生まれた。
黒田家は家禄わずか4石の下級武士だった。
なお、明治期に子爵になった黒田清綱の家(記録奉行や教授を輩出していた代々小番)と同族であるが、遠縁であるという。
長じて砲手になった。
文久2年(1862年)6月の生麦事件には、随行の一人としていあわせたが、自らは武器を振るわず、抜刀しようとした人を止めたという。
なお、黒田自身は示現流門下でも有数の使い手で、後年宗家の東郷重矯より皆伝している。
文久3年(1863年)、薩英戦争に参加した後、江戸で砲術を学び、皆伝を受けた。
慶応2年(1866年)の薩長同盟に際しては、盟約の前に薩摩側の使者として長州で同盟を説き、大坂で西郷隆盛と木戸孝允の対面を実現させた後、再び長州に使者として赴いた。
戊辰戦争
慶応4年(1868年)の鳥羽伏見の戦いでは薩摩藩の小銃第一隊長として戦った。
同年3月、北陸道鎮撫総督高倉永祜の参謀に、山縣有朋とともに任命された。
北越戦争に際して、黒田は越後長岡藩を降伏させて河井継之助を登用すべきと考え、河井に書簡を送ったが届かなかった。
長岡城を占領したとき、黒田は海路新潟に出て敵の背後を脅かし、武器弾薬の補給を断つ作戦を立て、山縣に官軍主力を預けて自らは松ヶ崎に上陸した。
このとき長岡城が夜襲され、官軍主力は一時潰走したが、黒田は新発田藩を降し、新潟を占領して所期の目標を達した。
越後の戦闘が決してから、黒田は秋田に上陸して庄内を背後から攻略する作戦を立てた。
ここに西郷隆盛が合流して久保田藩兵の疲弊を告げ、米沢を先に攻めるよう変更した。
西郷と黒田は寛大策をもって臨み、米沢藩と庄内藩を帰順させた。
9月27日に庄内の鶴岡城を接収してこの方面の戦闘を終わらせた。
いったん鹿児島に帰り、翌明治2年(1869年)1月に軍務官に任命された。
箱館戦争がはじまると、黒田は2月に清水谷公考中将の参謀を命じられ、3月に東京を出港した。
途中、宮古湾停泊中に宮古湾海戦に際会した。
4月9日に上陸した山田顕義に続き、黒田も19日に江差に上陸して旧幕府軍との最後の戦いの総指揮をとった。
5月に旧幕府軍が箱館に追い詰められたのを見て、助命のための内部工作を手配した。
11日の箱館総攻撃では、自ら少数の兵を率いて背後の箱館山を占領し、敵を五稜郭に追い込んだ。
榎本武揚に降伏を勧め、17日に降した。
戦後は榎本助命を強く要求して、厳罰を求める者と長い間対立し、彼のために丸坊主になったこともある。
榎本問題は明治5年(1872年)1月6日にようやく、榎本らを謹慎、その他は釈放として決着した。
開拓使
戦後まもなく、明治2年(1869年)11月22日に黒田は中山清(せい)と結婚した。
樺太でのロシアの圧力が増したため、明治3年(1870年)5月に樺太専任の開拓次官となった。
7月から樺太に赴き、現地のロシア官吏との関係を調整し、北海道を視察して、帰京した。
10月20日に建議して、樺太は3年も持たないとし、北海道の開拓に本腰を入れなければならないと論じた。
明治4年(1871年)1月から5月まで、アメリカ合衆国とヨーロッパ諸国を旅行した。
旅行中、米国の農務長官ホーレス・ケプロンが黒田に会って顧問に赴くことを承諾し、他多数のお雇い外国人の招請の道を開いた。
帰国後、10月15日に開拓使長官東久世通禧が辞任した後は、次官のまま開拓使の頂点に立った。
明治7年(1874年)6月23日、陸軍中将となり、北海道屯田憲兵事務総理を命じられた。
同年8月2日、参議兼開拓長官となった。
黒田は榎本ら箱館で降った旧幕臣を開拓使に登用した。
黒田はケプロンの献策にもとづき基盤整備事業を起こしたが、たちまち支出超過を招いた。
これに苦慮した黒田は、明治6年(1873年)に事業を縮小し、即効性を求めて産業振興に重点を移した。
外交と西南戦争
明治6年の征韓論に際して、黒田は内治重視の立場から西郷らに反対した。
明治7年(1874年)の台湾出兵に際してもロシアの脅威をあげて不可の立場をとり、出兵後には清国との全面戦争を避けるため速やかに外交交渉に入ることを唱えた。
この年、ロシアとの交渉にあたって黒田は榎本武揚を使節に推薦して容れられ、榎本が特命全権公使として樺太・千島交換条約の交渉と締結にあたった。
黒田の方は、1875年の江華島事件をきっかけに、1876年2月に朝鮮と交渉する全権弁理大臣となり、日朝修好条規を締結した。
樺太と千島は開拓使の管轄であるから、受理と明け渡しは黒田の職務であった。
このとき黒田は樺太アイヌを北海道に強制移住させた。
札幌本庁を預かっていた松本十郎_(開拓使大判官)は、強制移住に反対して辞任した。
明治10年(1877年)に西南戦争が起きると、黒田は2月に海路鹿児島に至ってここを確保し、いったん長崎に引き上げた。
3月14日に征討参軍に任命された。
このとき熊本城は包囲され、北から来る山縣有朋の主力軍が解囲戦に苦戦していた。
黒田は敵の背後をつくため八代市付近に上陸し、3月30日から交戦をはじめ、前進を続けて4月15日に熊本城に入った。
翌16日、山縣と合流した当日に自らの辞任を請い、23日に辞令を受け取った。
開拓使で黒田が育てた屯田兵は、入れ替わりに戦線に到着し、以後の戦闘で活躍した。
薩閥の重鎮
明治11年(1878年)3月28日、肺を患っていた妻の清が死んだ。
このとき、黒田が酔って妻を殺したのだという噂が流れたため、警視総監川路利良は清の墓を開け、病死であることを確認した。
これについては、川路も薩摩出身であり、黒田をかばったという見方もある。
黒田はこの頃より酒を過ごすことが多く、酔って怒気を発することがあった。
開拓長官時代、商船に乗船したとき、酒に酔って船に設置されていた大砲(当時は海賊避けのため商船も武装していた)で面白半分に岩礁を射撃しようとして誤射し、住民を殺めてしまったことがある。
このときは示談金を払って解決した。
同年5月に大久保利通が暗殺されると、黒田は薩摩藩閥の最有力者とみられるようになった。
明治14年(1881年)に開拓使の廃止方針が固まると、黒田は開拓使の官営事業の継続のため、官吏を退職させて企業を起こし、これに官営事業の設備を払い下げる計画を立てた。
このとき事業が赤字であったことを理由に、非常な安値を付けた。
黒田は、事業には私利で動かない官吏出身者をあてるべきだとして優遇を弁護したが、払い下げの規則を作った大隈重信が反対した。
黒田の払い下げ計画が新聞報道されると、在野はこれを薩摩出身の政商五代友厚のたくらみによるものだとして、激しく非難した(開拓使官有物払下げ事件)。
大隈が情報を流したせいだと考えた伊藤・黒田ら薩長閥は、明治十四年の政変で大隈を失脚させた。
しかし払い下げは中止になり、黒田は開拓長官を辞めて内閣顧問の閑職に退いた。
醜聞と疑獄事件は後々まで世人に記憶され、黒田の名声を傷つけた。
しかし薩摩閥の重鎮たることは変わらず、明治20年(1887年)に第1次伊藤内閣の農商務省(日本)となり、伊藤の後をうけて明治21年(1888年)4月に二人目の内閣総理大臣となった。
在任中もっとも大きな事件は、大日本帝国憲法の発布であったが、黒田自身は憲法制定に深く関与しなかった。
この憲法公布の翌日、鹿鳴館において、「政府は議会・政党の意思に制約されることなく独自性を貫くべき」とする主張、いわゆる超然主義を表明する超然主義演説を行っている。
黒田内閣は、大隈重信が主導した不平等条約改正交渉の失敗によって大隈が襲撃され、翌明治22年(1889年)10月に倒れた。
改正の条件に外国人の裁判官をおくという別の不平等をもってきたことが、国内の反対を受けたのである(辞職後2ヶ月間三条実美内大臣が首相を兼任)。
なお、この時に、条約改正案に反対した井上馨への鬱積から、酒に酔ったまま井上邸内に忍び込むという事件(1889年12月15日夜)を起こして政府内から非難を浴びて謹慎している。
晩年
首相辞任後、黒田は枢密顧問官になった。
明治25年(1892年)8月8日、第2次伊藤内閣の逓信省になった。
伊藤内閣のもとで日清戦争が起こったが、特に活躍することなく、明治28年(1895年)に枢密院議長となった。
明治26年(1893年)から体の不調が募り、仕事に支障をきたすことが多くなった。
明治33年(1900年)8月23日、脳出血で死去した。
葬儀委員長は榎本武揚であった。
薩摩閥の重鎮とはいえ、醜聞と疑獄事件で晩年は浮いた存在となり、同郷の人々は離れていった。
代わって旧幕臣との付き合いが濃密となり、特に外交分野などでは榎本武揚を重用するようになった。
黒田の死に際し榎本が葬儀委員長を務めたのも、薩摩の人々が黒田を敬遠したためと見られる。
著書
『環游日記』、1887年
<<近代デジタルライブラリーで閲覧可能>>
