源雅通(宇多源氏)
源雅通(みなもとのまさみち、生年不詳-寛仁元年7月10日(旧暦)(1017年8月4日))は、平安時代中期の官人・歌人。
宇多源氏敦実親王流。
左大臣源雅信の孫。
弁官源時通の子。
母は但馬国守源堯時女。
子に源雅孝(従五位下)・念真(東寺阿闍梨)・行源(延暦寺阿闍梨)・雅尊(延暦寺阿闍梨)・念尊(園城寺阿闍梨)らがいる。
丹波中将と呼ばれた。
永延元年(987年)父が出家した後、祖父雅信の養子になる。
そして雅信の死後は藤原穆子(雅信の室)に養育された(『栄花物語』巻12)。
また、叔母にあたる源倫子(藤原道長室)の縁故から、道長夫妻の庇護をも受けた。
長徳4年(998年)近衛府に任ぜられ、その後、右近衛権中将・五位蔵人・敦成親王(後一条天皇)家別当・木工寮・冷泉天皇御厨別当・丹波国守・中宮職(藤原妍子)亮などを歴任した。
寛仁元年(1017年)7月10日、当時流行していた疫病によって卒去したが、最終官位は従四位下右近衛中将だった。
人柄は正直で人に媚びることはなかったが、春秋の逍遥遊戯に惹かれ、狩猟に耽り、栄華を好むなど罪業を積んだが、道心あって平素より法華経を読んだことから往生を得ることができたとされる(『本朝法華験記』ほか)。
歌人でもあり、『後拾遺和歌集』に1首、『和泉式部集』に1首、『伊勢大輔集』に2首の和歌が収録されている。
