北条時行
北条時行(ほうじょうときゆき)は、鎌倉時代末期から南北朝時代(日本)の武将である。
鎌倉幕府第14代執権北条高時の次男。
生涯
兄である北条邦時が、正中(日本)2年(1325年)生まれであるため、それ以後の誕生と考えられている。
後醍醐天皇が討幕運動を起こすと、幕府御家人であった足利尊氏や新田義貞らが宮方に属する。
鎌倉は新田義貞に攻められて高時ら北条氏は滅亡する。
幕府滅亡後に後醍醐天皇による建武の新政が開始されるが、時行は鎌倉から脱出し、北条氏の守護国であった信濃国に逃れ、諏訪氏などに迎えられた。
北条一族の残党は各地に潜伏して蜂起した。
高時の弟である北条泰家は京都で西園寺公宗らとともに各地の北条残党と連絡を取り新政の転覆と鎌倉幕府再興を図るが失敗する。
建武(日本)2年(1335年)7月(旧暦)、10歳前後(7歳とも)であったと考えられている時行は信濃の諏訪頼重(南北朝時代)に擁立されて挙兵し建武政権に不満を持つ武士を糾合しながら武蔵国へ入る。
町田市の菅原神社(町田市)での合戦で尊氏の弟である鎌倉将軍府執権足利直義を破り鎌倉を一時占領する。
時行軍は逃げる直義を駿河国手越河原で撃破するが、京から直義救援に駆けつけた足利尊氏に、遠江国橋本、小夜の中山、相模国相模川などの戦いで連破され、時行の軍は壊滅し時行は逃亡した。
時行が鎌倉を占領していたのはわずか20日間であるが、先代(北条氏)と後代(足利氏)の間に立った鎌倉の一時的支配者となったことから、この乱は中先代の乱と呼ばれる。
尊氏は中先代の乱を契機に新政から離反し、宮方を破り京都に武家政権を設立する。
後醍醐天皇は吉野で南朝(日本)を開いて南北朝時代(日本)となる。
延元2年(1337年)時行は吉野の後醍醐と接触し、朝敵恩赦の綸旨を受けて南朝方に属す。
時行は北畠顕家の軍に属し、青野原の戦いなどで足利方と戦う。
観応の擾乱の直後の1352年(正平7年/文和元年)に、新田義貞の遺児新田義宗・新田義興と共に上野国で挙兵するが、武蔵国で足利尊氏とその子足利基氏に敗れて捕らえられ、翌年5月20日に鎌倉龍ノ口で処刑された。
時行の死により北条得宗家は滅亡する。
ただし、岡野氏、横井氏(子孫には横井小楠)や平野氏(尾張平野氏、子孫に平野長泰)など時行の子孫を称する家系もある。
