野村萬斎
野村萬斎(のむらまんさい)は、狂言和泉流野村万蔵家の名跡で、当代は二世。
初世野村萬斎
初世野村萬斎(1862年(文久2)7月21日-1938年(昭和13)1月14日)は加賀藩の狂言役者であった野村万蔵家の五世。
前名万造。
1883年(明治16)に東京へ移住。
1922年(大正11)、家督を長男万作(野村万蔵(6世))に譲り、隠居名・萬斎を名乗る。
次男万介は師家を継いで、九世三宅藤九郎となる。
二世野村萬斎
,東京都
二世野村萬斎(1966年4月5日-)は東京都生まれ。
狂言師野村万作、詩人阪本若葉子の長男。
本名は野村武司。
筑波大学附属高等学校、東京藝術大学音楽学部邦楽科能楽専攻卒。
長男は野村裕基。
野村萬(本名:太良)と野村万作(本名:二朗)の兄弟は、野村万蔵六世野村万蔵(万造万作)の息子だが、六世の死後、名跡を分配することになり、兄・萬が野村万蔵(7世)を襲名し、弟・万作は五世万造(六世万蔵の父)の隠居名・萬斎を相続することになった。
しかし、万作は「万作」という名に愛着を持っていた為に「萬斎」を自分では名乗らず、この名前を名乗ることを希望した長男に譲ったものである。
父の兄弟には萬の他に、野村四郎(観世流シテ方)、野村万之介(狂言方)がいる。
いとこに、野村万蔵(9世)及び万蔵家の分家である万禄家を50年ぶりに復興した福岡在の野村万禄(本名:吉積史高)がいる。
狂言以外でも一般の俳優としてドラマ、映画、舞台などで多くの活動を行っており、端正な容姿と気品ある物腰、独特の発声等で存在感を示す。
1994年に出演した大河ドラマ『花の乱』や1997年の連続テレビ小説『あぐり』での好演で、その名が広く知られるようになった。
また著作や舞台イベントなどで狂言の普及に努める傍ら、日本伝統芸能と現代劇との融合を目指して『藪の中』や『rashomon』、『敦-山月記・名人伝-』などを演出し、多大な評価を得ている。
重要無形文化財総合指定。
略歴
1970年『靭猿』で初舞台
1981年『千歳』を披く
1984年『三番叟』を披く
1985年黒澤明監督作品『乱(映画)』で、鶴丸役(武司名義で出演)
1986年『奈須与市語』を披く
1987年『ござる乃座』主宰(以後年二回)
1988年『釣狐』を披く
1990年『ハムレット』主演
1994年曾祖父・五世万造の隠居名、萬斎を襲名。
nhk大河ドラマ『花の乱』で、細川勝元役。
文化庁芸術家在外研修制度で渡英。
1996年『花子』を披く
1997年nhk朝の連続テレビ小説『あぐり』で、望月エイスケ役
1999年『子午線の祀り』で、新中納言知盛役
2000年nhkドラマ『蒼天の夢』で、高杉晋作役
2001年『まちがいの狂言』演出・主演。
滝田洋二郎監督作品『陰陽師(映画)』で、安倍晴明役。
(映画初主演)
2002年『オイディプス王』主演。
世田谷パブリックシアター芸術監督に就任。
2003年nhk子供番組『にほんごであそぼ』出演開始。
長男・野村裕基、『靱猿』で初舞台。
ジョナサン・ケント演出『hamlet』に主演し、「男優だけのハムレット」として日本公演のほかロンドン公演を行った。
滝田洋二郎監督映画『陰陽師ii』で、安倍晴明役。
2004年ギリシャ・アテネの古代劇場でギリシャ悲劇『オイディプス王』を演じる。
『子午線の祀り』新中納言知盛役。
2005年『敦-山月記・名人伝-』演出・主演
2007年世田谷パブリックシアター芸術監督(二期目)。
『国盗人』演出・主演
2008年nhkドラマ『鞍馬天狗(小説)』で主演、鞍馬天狗役。
『わが魂は輝く水なり』で主演、斎藤実盛役。
東京大学教養学部非常勤講師。
2008年『あの戦争は何だったのか日米開戦と東条英機』、tbsテレビ、昭和天皇役
