今川氏豊
今川氏豊(いまがわうじとよ生没年不詳)は戦国時代(日本)の武将。
駿河国守護今川氏親の末子。
今川義元の弟。
幼名は竹王丸。
那古野城主。
官名は左馬助。
天文(元号)5年(1536年)に兄で今川家当主の今川氏輝と同日に死去した今川彦五郎と同一人物とも考えられていたが、最近の研究では別人とされている。
また、氏豊の名は今川氏の良質の文書には現れず、氏親の子ではなく傍流という説もある。
永正12年(1515年)に今川氏親は遠江国で尾張国守護の斯波義達と戦い勝利し、斯波氏の威は衰えた。
大永年間(1521年-1528年)に氏親は那古野氏の領地だった尾張国那古野の地に城を築き(那古野城、後の名古屋城)、氏豊を城主とした。
氏豊は斯波義達の娘を娶った。
那古野氏は明徳-応永年間に今川仲秋が尾張守護となったときに尾張国に代官として封じられた今川氏の一族で、氏豊はその養子となったとされている。
享禄5年(1532年)、勝幡城主織田信秀の奇計によって兵を城に侵入され、城を落とされた。
『名古屋合戦記』によると、氏豊が連歌を非常に好み、そのことに目をつけた信秀が那古野城に催される連歌会に足繁く通い何日も逗留するようになり、氏豊に信用されるようになった。
信秀が城の本丸に窓を開けるが、氏豊は夏風を楽しむ風流のためだろうと信頼しきっていた。
ある日、信秀は城内で倒れ「家臣に遺言をしたい」と頼み、同情した氏豊はこれを許し、信秀の家臣が城内に入った。
その夜、信秀はにわかに城内に引き入れた手勢を使って城に火を放ち、城の内外から攻め寄せて城を乗っ取ってしまった。
氏豊は命乞いをして助けられ、女方の縁を頼って京都に逃れた。
天文2年(1533年)に尾張国に下向した山科言継と飛鳥井雅綱が勝幡城で織田信秀ら織田家家中に蹴鞠の指導をした際に今川竹王丸(氏豊)も招かれていたと『言継卿記』に記されていることから、那古野城の奪取の時期については天文7年(1538年)年説もある。
その後、那古野城は信秀の嫡男織田信長に与えられた。
那古野城を奪われた後、駿河に帰らず京に逃れた理由は不明で、今川家の家督争いの花倉の乱にも関与していない。
そのため氏親の子ではなかったのではないかという説もある。
