上杉憲方
南北朝時代(日本)、山内上杉家の一族。
室町時代、犬懸上杉家の一族。
江戸時代、山内上杉家の一族。
上杉憲方(山内上杉家)
上杉憲方(うえすぎのりかた、1335年(建武(日本)2年)-1394年11月17日(応永元年10月24日(旧暦)))は南北朝時代(日本)から室町時代前期にかけての武将。
上杉憲顕の子で、上杉能憲と上杉憲春の弟(あるいは憲春の兄)。
上杉憲定、上杉房方の父。
永和_(日本)2年(1376年)に病床にあった兄・能憲から所帯等を譲られ、永和4年(1378年)4月の能憲の死の直前には憲春が務めていた上野守護職や憲春の所領も憲方が知行すべき分として譲られた。
能憲の死後、関東管領には憲春が任じられたが、山内上杉家の家督は憲方だった。
約1年後の康暦元年(1379年)3月7日、憲春は自害した。
康暦の政変に乗じて攻め上がろうとする足利氏満に対する諌死だったという。
同年3月21日頃に憲方は関東軍の大将として派遣されたが、上洛はせずに伊豆国三島に留まった。
同年4月15日に関東管領に任じられ、28日には鎌倉へ戻った。
5月には憲春が維持していた上野守護職も憲方に安堵された。
1382年1月に管領職から退いたが、同年6月に再任されている。
武将としての器量に優れ、鎌倉公方の氏満を補佐しながら小山義政の反乱とその子・小山若犬丸の反乱鎮圧に功を挙げた。
それらの功績により上野国や武蔵国、伊豆国、安房国、下野国の守護職を与えられている。
1392年4月22日、老齢と病身を理由に管領職から退いた。
1394年10月24日に死去。
享年60。
墓所は自身が鎌倉に建立した明月院。
法号は明月院天樹道合。
上杉憲方(犬懸上杉家)
上杉憲方(うえすぎのりかた、応永6年(1399年)-応永24年1月10日(1417年1月27日))は、室町時代の人物。
上杉氏(犬懸上杉家)の一族。
上杉禅秀(禅秀)の子。
伊予守。
上杉禅秀の乱の際、足利持氏を油断させるため、持氏への使者として派遣され、父の病気(仮病)を伝えたといわれる。
鎌倉から持氏を追放したのち、持氏派の武士を討伐するため出陣した足利持仲の補佐として武蔵国へ向かったものの破れ、鎌倉へ引き返した。
けっきょく乱は失敗に終わり、憲方は鎌倉において父、持仲、その他多くの一族とともに自刃した。
上杉憲方(江戸時代)
上杉憲方(うえすぎのりかた、生没年未詳)は、江戸時代の人物。
上杉憲国の子で、山内上杉家上杉憲政の曾孫。
倉本憲方とも称したと云われる。
子に上杉憲秀。
