吉田稔麿
吉田稔麿(よしだとしまろ、天保12年閏1月24日(旧暦)(1841年3月16日)-元治元年6月5日(旧暦)(1864年7月8日))は、江戸時代後期、幕末の長州藩の活動家である。
名は栄太郎。
文久3年(1863年)に稔麿と改名した。
久坂玄瑞、高杉晋作、そしてこの吉田稔麿を称して松陰門下の三秀という。
(入江九一を入れて松下村塾四天王ともいう)
萩藩松本村新道に足軽吉田清内の嫡子として生まれる。
無駄口を利かず、謹直重厚な人物であったといわれる。
宝蔵院流の槍術と柳生新陰流の剣術を修める。
雅号は風萍軒(ふうひょうけん)。
吉田松陰の松下村塾に入門し、兵学を究める。
松陰は稔麿を評価した評を残している。
安政5年(1858年)に松陰に下獄の命が下されると、親族一門を守るために師の元を一時離れる。
が、翌年松陰が江戸に送られる際には隣家の塀の穴から見送ったとの逸話が残されている。
万延元年(1860年)10月に脱藩するも、文久2年(1862年)には脱藩の罪を許される。
また、同年10月には松陰の慰霊祭に初めて参加した。
文久3年(1863年)6月、高杉晋作の創設した奇兵隊に参加。
7月に屠勇隊を創設。
8月の朝陽丸事件では烏帽子・直垂姿で船に乗り込み、説得に成功する。
元治元年(1864年)6月5日の池田屋事件では吉田も出席していたが、一度屯所に戻るために席を外す。
しばらくして戻ると新撰組が池田屋の周辺を取り囲んでいて、吉田は奮闘の末、討ち死にする。
最近の説では、長州藩邸に戻っていた吉田が脱出者から異変を聞き、池田屋に向かおうとするも加賀藩邸前で会津藩兵多数に遭遇し討ち死にした、とされている。
また別の説として、池田屋で襲撃を受け、事態を長州藩邸に知らせに走ったが門は開けられる事無く、門前で自刃したという話もある。
享年24。
後年、松下村塾の同門生で後の明治の元勲にもなった品川弥次郎(子爵)が「稔麿が生きていたら総理大臣になっただろう」と語ったとされる。
池田屋殉難墓碑が三緑寺(京都市左京区岩倉花園町)にある。
墓は京都霊山護国神社(京都市東山区清閑寺霊山町)・護国山(萩市椿東椎原)・俊光寺(萩市北古萩町)・桜山神社(下関市上新地町)・朝日山招魂場(山口市秋穂二島・現朝日山護国神社)の5ヵ所。
明治24年(1891年)、従四位を贈られる。
