姉小路公知
姉小路公知(あねがこうじきんとも、天保10年12月5日(旧暦)(1839年1月22日)-文久3年5月20日(旧暦)(1863年7月5日))は、江戸時代末期の公家。
位は従四位下、維新後に生前の功により正二位を追贈。
父は姉小路公前、公前の実弟には澤宣嘉がいる。
安政5年(1858年)に幕府とアメリカの間で調印された条約勅許(日米修好通商条約)に反対した廷臣八十八卿の指導者。
文久2年(1862年)10月、右近衛権少将となり、幕府への攘夷督促の副使として、正使三条実美とともに江戸に向かい、勝海舟と共に江戸湾岸の視察などを行う。
のちに国事参与となり、三条とともに攘夷派の先鋒となったが、文久3年(1863年)に深夜朝議からの帰途、京都朔平門外の猿ヶ辻で刺客に襲われ自宅で死去、享年27。
公知の暗殺犯は現場に残されていた刀などの物証から幕末四大人斬りの一人、薩摩藩の田中新兵衛と目され田中が捕らえられたが、取り調べ中に田中が自殺したため、真相は不明。
暗殺された理由としては、攘夷派であった公知が勝に説得されて開国に傾いたからともいわれているが、真相は今もって謎とされている。
墓所は京都市上京区の清浄華院。
