富取益斎
富取益斎(とみとりえきさい、男性、生年不詳-文政5年2月10日(旧暦)(1822年4月1日))は、江戸時代中期の日本の篆刻家である。
本姓は富取氏。
名鴻、字を公範、益斎は号(称号)。
富益斎と中国風に修され、また益斎富鴻と称されることもある。
越後の人。
略伝
越後地蔵堂(現在の新潟県燕市、かつての西蒲原郡分水町)に生まれる。
父の富取正則は村上藩地蔵粗の大庄屋で、妹の里佐は隣家の中村家に嫁いだ。
この家には若い頃良寛が下宿しており、子のない里佐に可愛がられてた。
益斎は早くに京都に出て四条通高倉通西に住んだ。
医を生業とし、傍らで篆刻をよくした。
篆刻の師は杜澂と思われる。
天明の大火(天明8年1月30日(旧暦)(1788年))で家を焼失した。
一時筑紫国に住む娘婿の大村藩加藤鹿洲を頼って身を寄せ、その後江戸に出る。
医業が認められ江戸幕府の上士と交流した。
文政初年頃、三島郡(新潟県)北部にある円上寺潟の干拓事業の賀記を書している。
益斎が書き残した『印章備正』は大正2年に山田寒山が刊行する。
三村竹清によって杜澂『澂古印要』の写しであると指摘されている。
越後の日蓮宗常昌寺に葬られる。
法号清山院宗游益斎居士。
越後の画家富取芳斎は同族である。
著作
『印章備正』
『印章概説』
