上杉重能
上杉重能(うえすぎしげよし、生年不詳-正平(日本)4年/貞和5年12月20日(旧暦)(1350年1月28日))は南北朝時代(日本)の武将。
父は勧修寺別当・宮道入道道免(勧修寺道宏)、母は上杉頼重娘の加賀局。
後に母の兄弟である上杉重顕・上杉憲房の養子となる。
同じく頼重娘の上杉清子を母に持つ、足利尊氏・足利直義とは従兄弟同士である。
建武政権下では関東廂番六番の一員として鎌倉に下向。
『太平記』には箱根・竹ノ下の戦いにおいて、偽の綸旨を作り、渋る尊氏を出陣させたとある。
九州落ちにも同行した。
幕府成立後は伊豆国守護に任命。
1338年に出仕停止命令を受けているが、直義の執事的存在として働く。
一番引付頭人や内談方頭人として活動するが、高師直らと対立。
畠山直宗と協力して師直排斥を狙うも、失敗。
1349年における師直のクーデターによって捕らえられ、畠山直宗と共に越前国へ流された。
ここから観応の擾乱が始まったといえる。
同年12月、越前にて殺害された。
法名は報恩寺秀峯道宏。
実子がいなかった為、上杉憲顕(義兄弟で従兄弟)の子息・上杉能憲と、上杉重行(憲顕と同じく)の子息・上杉顕能を養子にしている。
以後この流れは宅間上杉家と呼ばれる。
