藤原道綱
藤原道綱(ふじわらのみちつな、天暦9年(955年)-寛仁4年10月15日(旧暦)(1020年11月2日))は、平安時代中期の公家。
父は摂政藤原兼家。
母は藤原倫寧の娘(藤原道綱母)で「蜻蛉日記」の作者。
妻は源雅信の娘、源頼光の娘など。
子に藤原兼経、道命、藤原豊子(宰相の君)らがある。
競争相手の藤原実資に「一文不通の人(何も知らない奴)」(小右記)と痛罵されるほど凡庸であった。
40代になっても自分の名前に使われている漢字しか読めなかったとも記されてしまった。
父や兄弟に見られるような政治的才能や母のような文学的素養はなかったと伝えられており、出世も大きく遅れた。
しかしながら、花山天皇を出家させた事件では、長兄の藤原道隆と共に清涼殿から三種の神器を父邸に運ぶなど父の摂政就任に貢献した。
その後は異母弟の藤原道長とは親しかった(妻同士が姉妹で相婿)事もあって、その権勢による恩恵に預かった。
「蜻蛉日記」内での彼の記述は、やはり母から見てもおとなし過ぎるおっとりとした性格であると記されている。
しかしながら、弓の名手であり、宮中の弓試合で少年時代の道綱の活躍により旗色が悪かった右方を引き分けに持ち込んだというエピソードが書かれている。
官歴
970年(天禄元年)従五位下。
986年(寛和2年)蔵人。
987年(永延元年)従三位
991年(正暦2年)参議
996年(長徳2年)4月中納言
996年(長徳2年)12月右近衛大将
997年(長徳3年)大納言を経て、東宮傅となる。
1011年(寛弘8年)三条天皇が即位すると、中宮大夫、ついで皇太后宮大夫となった。
1020年(寛仁4年)10月出家。
間もなく没。
没後、正二位を贈られた。
