中村勘三郎
中村勘三郎(なかむらかんざぶろう)は、歌舞伎役者の名跡。
屋号は、初代以降が柏屋、十四代目以降が舞鶴屋、十七代目以降が中村屋(歌舞伎)。
定紋は、初め丸に舞鶴(まるにまいづる)だったが、のち角切銀杏(すみきりいちょう)に代わった(→ 詳細は「鶴字法度」を参照)。
当初「中村勘三郎」は江戸三座の一つ・中村座の座元(座を主宰し芝居小屋を経営する者)の名跡だったが、後代になると座元が役者に転じたり、逆に役者が座元を兼ねたりすることが多くなる。
そして明治になると劇場が企業化し、経営権が座元の手から離れた結果、「中村勘三郎」は単に役者の名跡のひとつとなった。
中村勘三郎(初代)
中村勘三郎(2代目)
-初代の二男。
初代中村明石。
中村勘三郎(3代目)
-初代の三男。
中村勘三郎(4代目)
-三代目の養子。
後に初代中村傳九郎を名乗る。
二代目中村明石。
中村勘三郎(5代目)
-三代目の子。
中村勘三郎(6代目)
-初代の孫。
中村勘三郎(7代目)
-六代目の長男。
中村勘三郎(8代目)
-六代目の二男。
元2代目中村傳九郎。
中村勘三郎(9代目)
-八代目の養子。
元3代目中村七三郎。
中村勘三郎(10代目)
-八代目の娘婿。
俳名は雀童。
中村勘三郎(11代目)
-八代目の娘婿。
市川八百蔵(2代目)の子。
俳名は観子、冠子。
中村勘三郎(12代目)
-十一代目の二男。
四代目中村明石、五代目中村傳九郎、晩年は隠居名の三代目中村勘九郎を名乗る。
中村勘三郎(13代目)
-十二代目の子。
中村仲蔵(3代目)
-十二代目の娘婿中村仲蔵(3代目)をあてる。
俳名は雀枝、秀雀、舞鶴、秀鶴。
中村勘三郎(15代目)
-十三代目の子中村明石(5代目)をあてる。
俳名は鶴童。
中村勘三郎(16代目)
-五代目中村明石の娘・中村勝子をあてる。
中村勘三郎(17代目)
-中村歌六(3代目)の三男。
中村勘三郎(18代目)
-十七代目の長男。
