平成幹
平成幹(たいらのなりもと、生年不詳-天仁2年(1109年))は、平安時代後期の武将。
鹿島氏、鹿島三郎冠者と号す。
父は常陸平氏、大掾氏の平清幹(常陸吉田氏)。
兄弟に平盛幹(吉田太郎)、平忠幹(行方氏)らがおり、妹は、常陸源氏の源義業(佐竹氏の祖)に嫁いでいる。
一族・一門
父:平清幹(常陸吉田氏)
母:不明
長兄:平盛幹(吉田太郎)
次兄:平忠幹(行方氏)
妹:源義業室
長男:平親幹(徳宿氏の祖)
三男:平政幹(鹿島氏を相続し、鹿島三郎を襲名)
六男:平頼幹(林氏の祖)
義弟:源義業
妹舅:源義光(新羅三郎)
主君
源義光
領地・居城
常陸国鹿島郡(茨城県)鹿島郷・鹿島城
源義忠暗殺事件
暗殺の実行者。
主君、源義光の暗殺指令を受けて、源義忠の郎党となる。
同じく、源義光の配下の藤原季方が源義明の刀を奪い、それを使って源義忠に背後より斬りつけたという。
しかし、義忠は即死せず、反撃を受けて成幹も負傷した。
だが、義忠は出血が激しく、後に死亡。
成幹は主君、義光の元へ結果を報告した。
負傷していた成幹に義光は弟で園城寺の僧快誉宛の書状を持たせて養生するように伝え比叡山に向かわせる。
その書状には成幹の処断を指示する内容があった。
そのため、成幹は快誉によって、口封じのために生き埋めにされて殺された。
後に、この経緯が漏れたことから、成幹が誰かにこの内容を書き残すなどの方法で伝えていた可能性がある。
子孫
幕末の新撰組の総局長だった芹沢鴨は、常陸国芹沢村の芹沢城の流れを汲む上級郷士の芹沢氏の出で、本名を平光幹(たいら・の・みつもと)といい子孫になる。
