市河米庵
市河米庵(いちかわべいあん、安永8年9月16日(旧暦)(1779年)-安政5年7月18日(旧暦)(1858年8月26日))は、江戸時代後期の日本の書家、漢詩人。
名前は三亥、字は孔陽、号は米庵のほかに楽斎・百筆斎・亦顛道人・小山林堂・金洞山人・金羽山人・西野子など。
通称は小左衛門。
略歴
漢詩の市河寛斎の長子。
安永8年(1779年)、己亥九月、亥の日、亥の刻に江戸日本橋(東京都中央区)桶町に生まれたので三亥と名付けられた。
父寛斎や林述斎・柴野栗山に師事し、書は長崎に遊学し清国の胡兆新に学ぶ。
その後、北宋代の書家・米芾や唐代の書家・顔真卿らの書を敬慕しその筆法を研鑽する。
米庵という号は米芾に因んだ。
隷書・楷書を得意とし、寛政11年(1799年)、20歳の時に書塾小山林堂を開いた。
その後、和泉橋藤堂候西門前に大きな屋敷を構え、門人は延べ5千人に達したという。
尾張徳川、津藤堂、徳山毛利、鯖江間部などの大名にも指南を行った。
書の流派である江戸唐様派の大家。
同じく江戸で門戸を張った巻菱湖(1777-1843)、京都の貫名海屋(1778-1863)とともに幕末の三筆に数えられる。
文化(元号)8年(1811年)に富山藩に仕えたが、文政4年(1821年)に家禄300石をもって加賀藩前田氏に仕え、江戸と金沢を往復し指導に当たった。
余技に篆刻を嗜み、印譜『爽軒試銕』がある。
文房四宝に凝り唐晋の書画の蒐蔵と研究で知られる。
また煎茶を嗜み、松井釣古の主人であった加賀屋清兵衛に楓川亭と命名している。
『米庵墨談』など多数の著述がある。
継子に恵まれずはじめ稲毛屋山の子市河恭斎(きょうさい、1796-1833)を養子に迎えるが夭折してしまい、次いで市河遂庵(いちかわすいあん、1804-1884)を迎えた。
しかし、米庵が60歳のときに長子、市河万庵(いちかわまんあん、1838-1907)を授かる。
1858年歿、享年80。
西日暮里本行寺(東京都荒川区)に墓がある。
渡辺崋山が米庵の肖像画「市河米庵像」(京都国立博物館収蔵、重要文化財)を描いている。
