源仲章
源仲章(みなもとのなかあきら、?-建保7年1月27日(旧暦)(1219年2月13日))は、平安時代末期から鎌倉時代前期にかけての貴族・儒学者。
宇多源氏の源光遠(後白河法皇の側近)の子。
兄に源仲国(高倉天皇の側近)、弟に源仲業がいる。
源実朝の教育係であるとともに実朝と後鳥羽上皇との連絡係でもあった。
実朝とともに公暁に殺害される。
院近臣の家に生まれて後鳥羽上皇に仕えるが、早くから鎌倉幕府にも通じて在京のまま御家人としての資格を得る。
京都では、正治2年(1200年)頃から御家人としての活躍が記録され、盗賊との追捕や幕府との連絡係を務めた。
その後、鎌倉に下って建永元年(1206年)頃より、征夷大将軍となった実朝の侍読(教育係)となる。
京都においては学者としての実績は格別なものは無かったが、博学ぶりはそれなりの評価があったらしく、学問に優れた人材に乏しい鎌倉においては幼少の将軍の教育係に適した人物とされた。
実朝から気に入られた仲章は将軍の御所の近くに邸宅を賜った。
その一方で、朝廷の官吏としての地位も保持して時折上洛しては後鳥羽上皇に奉仕して幕府内部の情報を伝えるなど、今日で言うところの「二重スパイ」の役目を果たした。
それでも、鎌倉幕府初期の人材不足のためか、建保4年(1216年)には政所別当に任じられた(当時は2人制で大江広元とともに職務を担当した)。
一方、官位も相模国国司から大学頭になった。
建保6年(1218年)には幕府の推薦という名目で従四位下文章博士と順徳天皇の侍読を兼務した。
昇殿を許されるに至った。
これは当時の幕府・朝廷双方にとって彼の存在価値が決して低くはなかった事の反映であったと言えるだろう。
だが、実朝の右大臣就任の祝賀の拝賀の日、鶴岡八幡宮において実朝の甥の公暁によって実朝とともに殺害された。
一般には執権北条義時と間違えられたからとも言われているが、仲章が持つ「二重スパイ」的な立場から、彼自身が初めから襲撃の目標に含まれていたのではという説もある。
