武蔵坊弁慶
武蔵坊弁慶(武藏坊辨慶、むさしぼうべんけい、生年不詳-文治5年閏4月30日(旧暦)(1189年6月15日))は、平安時代末期の僧衆(僧兵)。
源義経の郎党。
五条大橋で源義経と出会って以来、彼に最後まで仕えたとされる。
講談などでは義経に仕える怪力無双の荒法師として名高い。
熊野別当湛増の子で、紀伊国出身だと言われるが詳細は不明。
なお、和歌山県田辺市は、弁慶の生誕地であると観光資料などに記している。
元は比叡山の僧で、武術を好み、義経に仕えた。
『吾妻鏡』には文治元年(1185年)11月3日(旧暦)に「辨慶法師已下相從」11月6日(旧暦)に「相從豫州之輩纔四人所謂伊豆右衛門尉堀弥太郎武藏房辨慶」と記されているだけで、その生涯についてはほとんど判らない。
一時期は実在すら疑われたこともある。
しかし、『義経記』を初めとした創作の世界では大活躍をしており、義経と並んで主役格の人気がある。
生涯
熊野別当湛増(『義経記』では「弁しょう」、『弁慶物語』では弁心)が、二位大納言の姫を強奪して生ませたとされる。
母の胎内に18ヶ月(『弁慶物語』では3年)いて、生まれたときには2、3歳児の体つきで、髪は肩を隠すほど伸び、奥歯も前歯も生えそろっていたという。
父はこれは鬼子だとして殺そうとしたが、叔母に引き取られて鬼若と命名され、京で育てられた。
鬼若は比叡山に入れられるが、乱暴が過ぎて追い出されてしまう。
鬼若は自ら剃髪して武蔵坊弁慶と名乗る。
その後、四国から播磨国へ行くが、そこでも乱暴を繰り返して、播磨国の圓教寺の堂塔を炎上させてしまう。
やがて、弁慶は京で千本の太刀を奪おうと悲願を立てる。
弁慶は道行く人を襲い、通りかかった帯刀の武者と決闘して999本まで集めたた。
あと一本ということろで、五条大橋(『義経記』では清水観音境内)で笛を吹きつつ通りすがる義経と出会う。
弁慶は義経が腰に佩びた見事な太刀に目を止め、太刀をかけて挑みかかった。
しかし欄干を飛び交う身軽な義経にかなわず、返り討ちに遭った。
弁慶は降参してそれ以来義経の家来となった。
しかしこの決闘は後世の伝説で、当時、五条の大橋はまだなかったとされている。
決闘の場所も、義経記では、五条の大橋ではなく、堀川小路から清水寺での出来事とされている。
また現「松原通」が当時の「五条通り」であり、旧五条通西洞院に五条天神社が存在し、そこに架かる橋であったとも言われている。
決闘の場所の場所を五条の大橋とするのは、明治の伽噺作家の巌谷小波(いわやさざなみ)の書いた「日本昔噺」によるものである。
『尋常小学唱歌』の「牛若丸」もこれにしたがっている。
その後、弁慶は義経の忠実な家来として活躍し、平家討伐に功名を立てる。
兄の源頼朝と対立した義経が京を落ちるのに同行。
山伏に姿を変えた苦難の逃避行で、弁慶は智謀と怪力で義経一行を助ける。
一行は加賀国安宅の関で、富樫左衛門(『義経記』では富樫介)に見咎められる。
弁慶は偽の勧進帳を読み上げ、疑われた義経を自らの金剛杖で打ち据える。
富樫は弁慶の嘘を見破りながら、その心情を思い、あえて騙された振りをしてくれる。
こうして義経一行は無事に関を越える。
義経一行は、奥州にたどり着き、藤原秀衡のもとへ身を寄せる。
だが、秀衡が死ぬと、子の藤原泰衡は頼朝の威を恐れて、父の遺言を破り、義経主従を衣川館に襲った。
多数の敵勢を相手に弁慶は、義経を守って堂の入口に立って薙刀を振るって戦い、雨の様な敵の矢を受けて立ったまま死んだとされている。
いわゆる「弁慶の立往生」である。
死してもなお、義経を守りつづけたと言えるこの往生は、史上屈指の名往生とされる。
以上は、『義経記』を中心とした後世の物語を基にしたもので、史実の弁慶については、『吾妻鏡』文治元年の条で都落ちした義経・行家一行の中に弁慶の名がある以外は、ほとんど明らかではない。
史料である『吾妻鏡』や『玉葉』によると、都落ちの後、周辺に潜伏する義経を比叡山の悪僧(僧兵)らが庇護しており、その中の俊章(しゅんしょう)という僧は義経を奥州まで案内したとされる。
また文治5年(1189年)1月13日には、義経が京都に還る意志を書いた手紙を持った比叡山の悪僧・千光房七郎が北条時定に捕まっている。
この千光房は前年8月に悪徒浪人を集めて悪行を働くというので、お尋ね者になっていた僧侶である。
これら義経を庇護した複数の比叡山悪僧の所業が集められ、誇張されていって伝説上の武蔵坊弁慶が構成されたとみられる。
岩手県平泉町に弁慶の墓と伝わるものがある。
なお、義経主従は衣川館では死なず、平泉を脱出して現在の青森県や北海道へ逃れたとする、いわゆる「源義経不死伝説」にも、弁慶に関するエピソードは数多く登場する。
能・歌舞伎
弁慶は猿楽・能の『安宅』やそれを歌舞伎化した『勧進帳』でも主役を張っている。
義経が頼朝と不仲になり、都落ちして奥州藤原氏のもとに身をよせることになった途上、義経一行は山伏に扮して安宅の関を越えようとした。
ところが一行は関守の富樫に見咎められ、「勧進帳を出せ」と言われた。
もとより一行はそのようなものを持っていなかったが、弁慶は機転を利かせ、もともと寺で修行経験もあったことも幸いして持ち合わせの巻物を広げ、朗朗と読み上げていく。
この機転によって無事関を越えれられそうにはなったのだが、「一行の中に常に傘で顔を覆っていて不自然な行動をする者が義経に非常に似ている」と富樫の部下が言い出したため、なおいっそう疑われてしまう。
だが、そこでも弁慶は機転を利かせ今度は手に持っていた杖で「お前が義経に似ているために、あらぬ疑いをかけられてしまったではないか!」とののしりながら主君である義経を何度も何度も殴った。
『いくらなんでも杖で主君をぶつ者はこの世にいるはずが無い』と関の者たちにそう思わせることに成功し、一行は無事に関を越えることが出来た。
そして弁慶は、無事関を越えられた後、ぶった事について義経に泣きながら謝った。
という筋である。
義経の西国落ちの道程を扱った『船弁慶』という猿楽・能にもなっている。
また、義経を主人公とした「義経千本桜」などの歌舞伎にも、主要人物の一人として登場する。
ゆかりと伝えられるもの
弁慶石(京都府京都市)
中京区三条通麩屋町通東入(御幸町通との間)の歩道脇にある石。
男の子が触ると力持ちになる等という言い伝えがある。
この他にも7つ、全国で8つ弁慶岩と呼ばれるものが存在する。
すべて弁慶が平泉に渡る旅路にあり、弁慶が運んだ、弁慶が座った、弁慶が刀で切ったなどの伝承がそれぞれに残っている。
弁慶の鏡池(兵庫県・圓教寺)
いたずら書きをされた顔を映して、激怒したといわれる。
弁慶のお手玉石(兵庫県・圓教寺)
丸みのある岩で、お手玉代わりに投げたとされる。
弁慶の土俵跡(北海道寿都町)
アイヌの力自慢と相撲を取ったとされる。
弁慶七戻り(茨城県・筑波山)
弁慶ですら恐怖のあまり7度後戻りしたと伝えられる。
弁慶に因むことば
弁慶は古くから豪傑の代名詞として用いられており、それに因んだ様々なことばがある。
弁慶の立ち往生
義経が兄源頼朝に追われて、藤原泰衡に衣川館を攻められた際、弁慶は並み居る敵兵を次々倒すが、ついには無数の矢を受けて仁王立ちのまま息絶えたと伝えられている。
進退窮まることの喩え。
なお、この立ち往生については医学的見地から様々な議論がなされている。
法医学の立場からは、著しい肉体疲労や即死時のショックからくる即時性死後硬直ではないかと考察されているが、あり得ないとする意見もあり、真偽は定かではない。
主君を守るために奮戦し大量に矢を射られ直立不動で死ぬという点で、三国志演義における典韋の死に様と酷似している。
弁慶の泣き所
向こう脛は、皮膚のすぐ下、骨(脛骨)のすぐ上を神経が通っているため、非常に痛みの強い急所であり、弁慶ほどの豪傑でもここを打てば涙を流すほど痛いとされる。
「アキレス腱」とともに急所の代名詞としても用いられる。
また、中指の第一関節から先の部分も弁慶の泣き所と呼ばれている。
指の第一関節を伸ばしたまま第二関節だけを曲げると第一関節に力が入らなくなる。
従って、「あの強力無双の弁慶ですら力を入れる事ができない泣き所」くらいの意味でこう呼ばれる。
弁慶の七つ道具
弁慶が持っていたと伝えられる七種の武器。
薙刀、鉄の熊手、大槌、さすまたなどがある(参照)。
転じて、「選挙の七つ道具」(選挙時に必要とされる、標札や腕章など)、「探偵の七つ道具」のような使われ方をされる。
因みに、弁慶の薙刀の銘は『岩融』(いわとおし)と伝わっている。
作者は不明だが、三条宗近だとも。
内弁慶、外地蔵
単に「内弁慶」とも。
家の中では強気になって威張り散らすが、外では意気地が無くおとなしい人間のこと。
引きこもりの家庭内暴力など芳しくない喩えが多い。
ここから派生して、インターネット上でのみ威勢がいい人間を「ネット弁慶」と呼ぶ事もある。
また、普段、自分の家や勤務先では大人しいが、旅行先、買物先などで自分が客の立場になると急に威張りだすような場合を「外弁慶」と呼ぶ。
弁慶ぎなた式
「ぎなた読み」とも。
「弁慶が薙刀を持って刺し殺した」という文を「弁慶がな、ぎなたを持ってさ、し殺した」と区切りを間違えて読むこと。
句読点の付け方(または息継ぎ)を変えると文章の意味も変わるということを示す例。
「ここではきものをぬいでください」も同様。
弁慶に因む名前
弁慶蟹
ベンケイガニ。
海に近い河口域に住む小型のカニ。
名前の由来は、甲羅の模様が弁慶の形相を連想させるからと言われる。
戦に敗れ海に沈んだ平氏を連想させるヘイケガニに対抗してのものか。
弁慶縞
紺色と茶色や浅黄色など、二色の色糸を格子状に碁盤の目のように織った文様。
縦横の縞が交差するところは色が重なって濃くなっている。
弁慶と名づけられた由来は不詳。
弁慶草
ベンケイソウ。
別名イキクサ。
分厚い葉と群をなす淡紅色の小花が特色の多年草。
由来は、切っても相当長いこと生きる生命力の強さを弁慶に喩えたものか。
辨慶號
北海道の官営幌内鉄道で使用されたアメリカ合衆国製のテンダー型蒸気機関車の第2号機に付けられた愛称。
国鉄7100形蒸気機関車として鉄道博物館に保存。
弁慶岬
寿都町の寿都湾西口にある。
