福島正則
福島正則(ふくしままさのり)は安土桃山時代から江戸時代前期にかけての武将・大名である。
生涯
秀吉の子飼い
永禄4年(1561年)、福島正信の長男として現在の愛知県海部郡(愛知県)美和町で生まれる。
母が豊臣秀吉の叔母だったため、その縁から幼少より秀吉に仕える。
天正6年(1578年)に播磨国三木城の攻撃で初陣を飾る。
天正10年(1582年)の山崎の戦いの軍功で500石を知行した。
天正11年(1583年)の賤ヶ岳の戦いのときは一番槍・一番首として敵将・拝郷家嘉を討ち取るという大功を立てて賞され、賤ヶ岳の七本槍の中でも突出して5000石を与えられた(他の6人は3000石)。
その後も秀吉の主要な合戦の多くに参戦し、天正15年(1587年)の九州征伐ののち、伊予国今治市11万石の大名に封ぜられる。
文禄元年(1592年)からの朝鮮出兵では五番隊の主将として戸田勝隆、長宗我部元親、蜂須賀家政、生駒親正、来島通総などを率いて京幾道の攻略にあった。
また年末には京幾道竹山の守備についた。
翌年、講和交渉の進展により南部布陣が決まると巨済島の松真浦城や場門浦城の守備を担当した。
文禄3年(1594年)10月に朝鮮水軍を率いる李舜臣が場門浦を攻撃した時(場門浦海戦)には正則自ら海水に下りて指揮を行い、敵船を焼き討ちするなどの反撃でこれを撃退した(征韓録)(参謀本部「朝鮮役」より)。
文禄4年(1595年)に尾張国清洲城に24万石の所領を与えられた。
関ヶ原の戦い
しかし、武勇に優れた正則は文治派の石田三成らと朝鮮出兵を契機としてその仲が一気に険悪になり、慶長4年(1599年)の前田利家の死後、朋友の加藤清正と共に三成を襲撃するなどの事件も起こしている。
この時は徳川家康に慰留され襲撃を翻意したが、その経緯から家康の昵懇大名の一人となる。
また、姉の子で正則の養子になっていた正之と家康の養女・満天姫との婚姻を実現させた。
これは諸大名の私婚を禁じた秀吉の遺命に反するものだったが、正則はこの婚姻こそが豊臣・徳川の将来の和平に繋がると確信していた。
慶長5年(1600年)の会津の上杉討伐には6000人を率いて従軍。
その途中、上方で三成が挙兵した報を受けての小山評定では、家康の意を受けた黒田長政にあらかじめ懐柔されていた正則が三成挙兵に動揺する諸大名の機先を制して、いち早く家康の味方につくことを誓約した。
その結果、反転して西上する方針が決定する。
清洲から美濃方面に進軍し、西軍の織田秀信が守る岐阜城攻めでは池田輝政と先鋒を争い、黒田長政らと共同で城を陥落させる。
関ヶ原の戦い本戦では当初石田勢との対陣を希望したが結局叶わなかった。
更にこれまで幾多の戦いで先陣を務めたにも関わらず、井伊・松平らに抜け駆けされ激怒する。
彼らの挑発に乗せられる形で戦端が開かれ、宇喜多勢1万7000と激闘を繰り広げた。
宇喜多秀家隊の前衛8000を率いた明石全登は音に聞こえた勇将で、福島勢は一時500メートルあまりも押しまくられ、壊滅寸前に追い込まれる。
血相を変えた正則自身が叱咤して何とか持ちこたえ、一進一退の攻防を続ける。
やがて小早川秀秋の背信を機に西軍の戦線は次々に崩壊した。
甚大な被害を受けながらも、福島正則隊は宇喜多勢を打ち破ることに成功した。
こうして東軍の勝利に貢献第一と目された正則は西軍総大将・毛利輝元からの大坂城接収にも奔走し、戦後安芸国広島藩と備後国広島藩49万8200石の大封を得た。
江戸時代
慶長6年(1601年)3月に芸備に入封した正則は早くも領内を巡検するとともに、検地で石高の再算出を行った。
家臣への知行割も事実上の給米制とし検地の結果を農民に公開した上で実収に伴った年貢を徴収して負担を少なくするといった善政を布き、意外な地方巧者ぶりを発揮している。
ただし築城や軍拡などのために領民の負担自体は高くなったのも事実である。
また領内の寺社の保護にも熱心であり、慶長7年(1602年)には厳島神社の平家納経を修復させたことが知られている。
この治世で、除封直前の石高は51万5800石に達している。
慶長9年(1604年)からの江戸幕府による諸城修築の動員に参加して忠勤に励む一方、豊臣家を主筋に立てることも忘れなかった。
慶長16年(1611年)3月に家康が秀頼に対し二条城での会見を迫った時には、いまなお豊臣家が主筋と自負して強硬に反対した淀殿を加藤清正や浅野幸長とともに説得し、秀頼の上洛を実現させた。
(正則自身は病と称して会見に同席せず、枚方から京の街道筋を1万の軍勢で固めて変事に備えた)
この会見直後に清正や浅野長政・幸長父子、池田輝政といった朋友の豊臣恩顧大名が相次いで死去した。
正則自身も慶長17年(1612年)に病を理由に隠居を願い出る。
しかしそれも許されずに飼い殺しの状態に置かれた正則は大坂の陣では秀頼に加勢を求められても拒絶した。
そして大坂の蔵屋敷にあった蔵米8万石の接収を黙認するに留まった。
これを知った幕府には東軍への従軍も許されず、江戸留守居役を命じられた。
豊臣氏の滅亡を機に羽柴姓も捨てた正則は、ひたすら幕府への恭順を余儀なくされる。
改易と晩年
家康死後まもなくの元和(日本)5年(1619年)、台風による水害で破壊された広島城を無断でほんの少しだけ修理したことが武家諸法度違反に問われる。
正則は2ヶ月も前から届けを出していたが幕府からは正式な許可が出ていなかった。
しかも修繕したのは雨漏りする部分をやむをえず直しただけという。
江戸参勤中の正則が謝罪し、修繕した部分を破却するという条件で一旦は沙汰止みになった。
しかし破却が不十分であることを咎められ、安芸・備後50万石を没収、信濃国川中島四郡中の高井郡高井野藩、越後国魚沼郡、4万5000石に減封される。
これは過激な武将である正則の統制策とする理解が一般的だ。
しかし家康死後の二元政治廃止に伴う本多正純と土井利勝らの幕府内権力争いにまきこまれたという説も提示されている。
正純が受け取った届出を利勝らが正純の信頼を失墜させるためわざと放置していたと言うものである。
最終的に改易を強行したのは2代将軍・徳川秀忠だが、利勝や正純ら幕府首脳はむしろ正則の改易が諸大名の反抗に繋がることを恐れ、処分に及び腰であった。
元和6年(1620年)に嫡男・福島忠勝が早世したため、正則は2万5000石を幕府に返上した。
寛永元年(1624年)、高井野藩で死去。
享年64。
この際、家臣が正則の遺体を幕府の使者が到着する前に火葬した。
(一説には正則が屈辱に耐えかね切腹したのを咎められるのを恐れこれを隠蔽するために急いで火葬にしたとも言われる)
そのため、福島家は残りの2万石も没収され、後を継いだ正則の子・正利は3000石の旗本に身分を落とすこととなった。
官職位階履歴
天正13年7月16日(旧暦)(1585年8月11日)、平正則として従五位下左衛門大夫に叙任。
慶長2年7月26日(旧暦)(1597年9月7日)、侍従に任官。
羽柴の苗字も同時に拝領。
慶長7年3月7日(旧暦)(1602年4月28日)、豊臣正則として左近衛権少将に転任(時に、従四位下に昇叙か)。
元和(日本)3年6月21日(旧暦)(1617年7月23日)、豊臣正則として従三位に昇叙し、参議に転任。
同年11月2日、参議辞職。
人物・逸話
関ヶ原の戦いでは第一の武功を賞されたが、関ヶ原では度々それを投げ打つことも辞さない言動をしている。
戦いに関連した次のような逸話・研究がある。
岐阜城を攻め落とした際には「某(それがし)の武功に代えても」の一言で城主・織田秀信の助命を嘆願した。
その直後、家臣が徳川家の足軽に侮辱されて自害した。
その上司である旗本・伊奈昭綱の切腹を正則が要求したときも「聞き容れられなければ城地を立ち去るのみである」と啖呵を切っている。
関ヶ原後に三成が捕えられた際に、三成の「脱出して再起を図ろうとする事こそ大将の心がけだ」との発言を聞き、「至極もっともなり、(戦場から脱出する事は)少しも恥辱にあらず」と賞賛したという。
武断派の印象が強いが、慶長6年(1601年)の検地で知行高498,000石だったのを元和5年(1619年)に515,000石まで増加させており、領主として行政面でも結果を残している。
自らはキリシタンではなかったが、清洲城主当時から一貫してキリシタン保護政策を堅持していた。
宗教に対しては寛容な政策をとっていたとされる。
泥酔して家臣に切腹を命じ、翌朝になって間違いに気付いたがもはや取り返しがつかず、その家臣の首に泣いて詫びたという逸話もある。
酒席で、黒田家家臣母里友信に酒を無理矢理一気飲みさせ家宝の日本号をとられた話もある。
幕府の命で名古屋城の手伝普請に従事している際、下記のようにこぼした。
「江戸城や駿府城はまだしも、ここは妾の子の城ではないか。」
「それにまでコキ使われたのでは堪らない。」
そして輝政に「お前は(家康の)婿殿だろう、我々のためにこのことを直訴してくれ」と迫った。
清正が笑いながら下記のようにたしなめ、その場は収まったという。
「滅多なことを言うな。」
「築城がそんなに嫌なら国元に帰って謀反の支度をしろ。」
「それが無理なら命令どおりに工期を急げ。」
元和元年(1615年)大坂城の落城後、妙心寺の石川貞清のもとを訪れ面会した正則は、貞清から妙心寺内の土地の一部を譲り受けて海福院を建立し、死者の冥福を祈った。
貞清は関ヶ原の戦いで西軍に与して戦後は茶人・商人となっていた人物で、その妻について石田三成の娘、大谷吉継の妹、真田信繁の娘などの諸説がある。
家康が重病で死の床に就くと正則は駿府を訪れて見舞った。
しかし家康は下記のように冷たく言い放った。
「一度安芸に帰られるがよい。」
「将軍家(徳川秀忠)に不服があれば、遠慮せず、兵を挙げられるが良い。」
御前を退出した正則は「今日までご奉公に努めて来たにも関わらず、あのような申されようは情けない限りだ」と嘆き、人目も憚らず泣いた。
それを聞いた家康は「その一言を吐き出させるために、あのように言ったのだ」と安心したという。
かなりの恐妻家で女性問題で嫉妬に狂った夫人に長刀で斬りつけられて逃げ出したこともあると言う逸話も残っている。
家臣団
可児才蔵
尾関正勝
大崎長行
長尾種常
