吉井友実
吉井友実(よしいともざね、文政11年2月26日(1828年4月10日)-明治24年(1891年)4月22日)は、日本の武士・薩摩藩藩士、官僚。
正二位勲一等伯爵。
通称を仁左衛門、中介、のち幸輔。
変名を山科兵部。
経歴
薩摩藩士・吉井友昌の長男として鹿児島城下加治屋町に生まれる。
藩主島津斉彬の藩政改革のもと、大坂藩邸留守居役など、諸藩の志士との交流を重ね、若手改革派の一人として活躍する。
斉彬の死後、大久保利通ら同志40名と共に脱藩を企てたものの、藩主島津忠義の慰留をうけて大目付役に就任。
のち、徒目付や御用部屋書役などを務め、西郷隆盛・大久保らと始めとする精忠組の中心人物として藩政をリードし、尊皇討幕運動を推進した。
戊辰戦争の緒戦である鳥羽伏見の戦いでは、自ら兵を率いて幕府軍を撃退するなど多大な功績をあげ、1869年、賞典禄1000石を授けられた。
維新後は、参与や元老院議官、工部大輔、宮内次官、また日本鉄道社長などの要職を歴任した。
明治17年(1884年)、維新の功により伯爵に叙せられる。
明治24年(1891年)、64歳で死去。
主な官歴
1868年徴士参与職・国防事務局判事、軍務官判事、弾正大忠、弾正少弼
1870年民部少輔兼大蔵少輔、民部大丞
1871年宮内大丞、宮内少輔
1875年元老院議官
1877年一等侍補
1878年元老院議官兼任
1879年工部少輔兼任
1880年工部大輔兼任
1882年日本鉄道社長
1884年宮内大輔
1885年元老院議官兼任
1886年宮内次官
1888年枢密顧問官
1891年宮内省御用掛
家族・一族
長男:吉井幸蔵(伯爵、海軍少佐、貴族院議員)
娘:沢子(公爵大山巌夫人)
孫:吉井勇(伯爵、歌人、脚本家)
曾孫:吉井滋(伯爵、後楽園スタヂアム支配人、日本野球連盟評議員)
エピソード
加治屋町に生まれたため、西郷や大久保、税所篤らは幼少期からの親友である。
1864年には、流罪であった西郷の復帰を嘆願し、召還使となって渡島している。
王政復古の功によって西郷に位階を授けられる際、西郷の諱を忘れてしまい、誤って西郷の父吉兵衛の諱である「隆盛」で届け出てしまう。
西郷の元服時は「隆永」、のち「武雄」と改めていたが、この一件以降は隆盛を名乗っている。
西郷の名誉が回復されなかった当時、伊地知正治や岩下方平、副島種臣とともに命日に極秘で祭礼を行い、また、その遺児を明治天皇に拝謁させること等に尽力した。
なお、上野の西郷像創設の発起人も吉井である。
禁門の変においては、長州藩に対する朝廷の決意を固めるため、土佐藩士・乾市郎平正厚、久留米藩士・大塚敬介らと合議して意見書を朝廷に建白している。
寺田屋襲撃によって負傷した坂本龍馬が京都の薩摩藩邸へ移動する際、その護衛の任に当たっている。
その後、坂本の薩摩での新婚旅行で自邸を宿舎として提供し、感謝の意として「来国光」の短刀を贈られている。
外遊中、パリで会った留学生の清水誠にマッチの製造を勧めている。
清水は後に、日本におけるマッチ製造業の元祖となった。
