北条時頼
北条時頼(ほうじょうときより、安貞元年5月14日(旧暦)(1227年6月29日)-弘長3年11月22日(旧暦)(1263年12月24日))は、鎌倉幕府第5代執権(在職1246年-1256年)である。
官位は正五位行相模守。
北条泰時の孫で、北条時氏の次男。
母は安達景盛の娘・松下禅尼。
幼名は戒寿。
経歴
執権時代
幼い頃から聡明で、祖父泰時にもその才能を高く評価されていた。
兄経時の病により執権職を譲られて間もなく、経時は病死した。
このため、前将軍藤原頼経を始めとする反北条勢力が勢い付き、1246年5月には頼経の側近で北条氏の一族であった名越光時(北条義時の孫)が頼経を擁して軍事行動を準備するという非常事態が発生したが、
これを時頼は鎮圧するとともに反北条勢力を一掃し、7月には頼経を京都に強制送還した(宮騒動)。
これによって執権としての地位を磐石なものとしたのである。
翌年、1247年には安達氏と協力して、有力御家人であった三浦泰村一族を鎌倉に滅ぼした(宝治合戦)。
これにより、幕府内において北条氏を脅かす御家人は完全に排除され、北条氏の独裁政治が強まる事になったという。
1252年には第5代将軍藤原頼嗣を京都に追放して、新たな将軍として後嵯峨天皇の皇子である宗尊親王を擁立した。
これが、宮将軍の始まりである。
しかし時頼は、独裁色が強くなるあまりに御家人から不満が現れるのを恐れて、1249年には評定衆の下に引付衆を設置して訴訟や政治の公正や迅速化を図ったり、大番役の奉仕期間を半年に短縮したりするなどの融和政策も採用している。
さらに、庶民に対しても救済政策を採って積極的に庶民を保護している。
家柄が低く、血統だけでは自らの権力を保障する正統性を欠く北条氏は、
撫民・善政を強調し標榜することでしか、支配の正統性を得ることができなかったのである。
晩年
1256年、時頼は病に倒れたため、執権職を一族の北条長時に譲って出家し、明月院入道と号した。
しかし執権職から引退したとはいえ、実際の政治は時頼が取り仕切っていたという。
時頼の嫡男北条時宗は1251年に誕生していたが、この時はまだ6歳という幼児だった為に執権職を継がせる訳にもいかず、
長時を代行として執権職に据えて、時宗が成人した暁には長時から時宗へ執権を継がせるつもりであったと言われている。
だが、引退したにも関わらず、時頼が政治の実権を握ったことは、その後の北条氏における得宗家の先駆けとなった。
1263年、最明寺で病のために死去した。
評価
時頼は質素かつ堅実で、宗教心にも厚い人物であった。
さらに執権権力を強化する一方で、御家人や民衆に対して善政を敷いた事は、今でも名君として高く評価されている。
このような経緯から、能の『鉢の木』に登場する人物として有名な「廻国伝説」で、時頼が諸国を旅して民情視察を行なったというエピソードが物語られているのである。
時頼は南宋の僧侶・蘭渓道隆を鎌倉に招いて、建長寺を建立している。
官職位階履歴
※日付＝旧暦
嘉禎4年(1238年)4月22日、営中で元服。
将軍九条頼経の偏諱を賜り、時頼と名乗る。
9月1日、左兵衛少尉に任官。
寛元元年(1243年)閏7月27日、従五位下に叙し、左近衛将監に転任。
寛元2年(1244年)3月6日、従五位上に昇叙。
左近衛将監如元。
寛元4年(1246年)3月23日、幕府の執権となる。
宝治元年(1247年)7月、相模守に転任(異説:建長元年(1248年)6月14日、相模守に転任)
建長3年(1251年)6月27日、正五位下に昇叙。
相模守如元。
康元元年(1256年)11月22日、執権辞職。
出家し、覚了房道崇を称す。
弘長3年(1263年)11月22日、卒去。
享年37。
法名最明寺道崇。
菩提所は鎌倉市山ノ内の福源山明月院。
また、静岡県伊豆の国市長岡の如意山最明寺にも分骨された墓所がある。
