平重盛
平重盛(たいらのしげもり)は、平安時代末期の武将、公卿。
平清盛の嫡男。
保元の乱・平治の乱で若き武将として父平清盛を助けて相次いで戦功を上げ、父の立身とともに累進し、最終的には近衛府、正二位内大臣にまで出世した。
嫡男ではあったが正妻の平時子の子である平宗盛や平徳子とは母が異なり有力な外戚の庇護はなく、室が藤原成親の妹・経子であったため、成親失脚後は一門のなかでは孤立気味であった。
鹿ケ谷の陰謀の際には清盛の後白河天皇幽閉を身をもって制止するなど、政治的には後白河法皇に近い立場だった。
清盛の後継者として期待されながらも、清盛と後白河法皇の対立では有効な対策をとることができないまま、父に先立ち病没した。
六波羅小松第に居を構えていたことから、小松殿ないし小松内大臣とも、またその邸宅に48の灯篭を建てていたことから灯篭大臣とも称された。
生涯
保元の乱、平治の乱
保延4年(1138年)、清盛の長男として誕生。
母は右近将監高階基章の女。
久安6年(1150年)12月、鳥羽法皇の蔵人に補される。
翌年正月に従五位下になる。
保元元年(1156年)の保元の乱に父に従って参戦。
『兵範記』には中務少輔・重盛の名が記されている。
清盛の軍勢は源為朝との戦闘で大きな被害を出し、形勢不利と見た清盛は撤退を指示した。
この時に重盛は父の制止を振り切って、為朝と戦うため出陣しようとするなど血気盛んなところを見せた。
保元の乱は清盛の属す天皇方の勝利に終わり、保元2年(1157年)正月、重盛はその功績により19歳で従五位上に昇叙した。
同年10月22日に大内裏が再建され、清盛は仁寿殿を造営した。
父から造営の賞を譲られた重盛は、正五位下となった。
保元3年(1158年)年8月、清盛は知行国を安芸国から遠江国に移す。
自らは大宰大弐であったため、重盛が代わりに遠江守となった。
平治元年(1159年)12月9日、平治の乱の勃発の時、清盛は熊野参詣のため紀伊国にいた。
『平治物語』では重盛は動揺する父を励ましたとするが、『愚管抄』によれば清盛と一緒にいたのは基盛・宗盛と侍15人で、重盛は同道していない。
京都に戻った清盛は二条天皇を内裏から六波羅に脱出させ、藤原信頼・源義朝の追討宣旨を受ける。
重盛は叔父・頼盛とともに出陣する。
この戦いで重盛は「年号は平治、都は平安、我らは平氏、三つ同じ(平)だ、ならば敵を平らげよう」と味方の士気を鼓舞し、源義平と御所の右近の橘・左近の桜の間で激戦を繰り広げ、堀河の合戦では馬を射られながらも材木の上に立ち上がって新たな馬に乗り換えるなど獅子奮迅の活躍をする。
もっとも『愚管抄』によれば義朝はすぐに内裏を出撃して六波羅に迫ったとあるので、内裏で戦闘が行われたかどうかは定かでなく、話を盛り上げるための創作の可能性もある。
この合戦で信頼と行動した成親は助命されるが、成親の妹・経子を妻にしていた重盛の嘆願が背景にあったと推測される。
乱の終結後に合戦の恩賞の除目があり、重盛は勲功賞として伊予国に任じられる。
年が明けてすぐに従四位下となり、左馬頭も兼任する。
順調な昇進(二条親政期)
応保元年(1161年)9月、後白河と建春門院の間に生まれた皇子(高倉天皇親王)を皇太子にしようとする陰謀が発覚した。
この事件では平時忠・平教盛・成親らが二条天皇によって解官されるが、清盛は同調せず二条を支援したため、その信任を確固たるものにした。
重盛の昇進も目覚ましく、応保2年(1161年)正月に正四位下、10月に右兵衛督、翌年正月には26歳の若さで、従三位に叙せられ公卿となった。
清盛は二条の親政を支える一方で後白河に対しても配慮を怠らず、後白河のために蓮華王院を造営した。
長寛2年(1164年)2月、父から造営の賞を譲られた重盛は、正三位に叙された。
9月、清盛は一門の繁栄を祈願して、厳島神社に装飾経33巻(平家納経)を寄進するが、重盛も一門・家人とともに製作に携わった。
長寛3年(1165年)4月、二条天皇は病に倒れた。
重態となった二条天皇は5月に重盛を参議に任じ、6月に皇子・六条天皇に譲位、院庁を開設して執事別当に重盛を指名するなど最期まで執念を見せるが、7月に崩御した。
六条天皇を平氏と摂関家が支える体制が成立し、重盛は永万2年(1166年)4月に左兵衛督、7月には権中納言・右衛門督となった。
しかし天皇が幼少のため、政局は著しく不安定だった。
7月に近衛基実が死去すると、六条天皇の政権は瓦解する。
清盛の後継者(後白河院政期)
平氏が二条親政派から離脱して後白河上皇を支持したことにより、仁安(日本)元年(1166年)10月に憲仁親王の立太子が実現した。
憲仁親王の乳母には重盛の室・経子と藤原邦綱の女・綱子が選ばれ、重盛は乳父(めのと)になった。
12月には清盛の後任として春宮大夫となる。
仁安2年(1167年)2月には、権大納言となり帯剣を許された。
清盛は5月17日に太政大臣を辞任するが、それに先立つ5月10日、重盛に対して東山・東海・山陽・南海道の山賊・海賊追討宣旨が下された(『兵範記』)。
これにより、重盛は国家的軍事・警察権を正式に委任され、清盛の後継者としての地位を名実ともに確立した。
さらに重盛は丹後国・越前国を知行国として、経済的にも一門の中で優位にあった。
後継者となった重盛だが健康を害したらしく、「日来所労」「昨今不快」により12月の東宮の御書始を欠席し、大乗会の上卿も交替する。
仁安3年(1168年)2月、清盛が病のため出家。
政情不安を危惧した後白河は憲仁を即位させ(高倉天皇)、体制の安定を図った。
重盛は体調不良が続いたらしく、12月に権大納言を辞任する。
出家後の清盛は福原に退隠し、六波羅には重盛が残って一門の統率にあたった。
嘉応元年(1169年)11月の八十嶋祭で高倉天皇は重盛の六波羅邸から出立し、重盛室の経子が勅使役を勤めている。
嘉応の強訴
嘉応元年(1169年)12月、延暦寺の大衆が、重盛の義兄で尾張国の知行国主・藤原成親の流罪を求めて強訴を起こした。
大衆は内裏を取り囲んで気勢を上げ、検非違使別当・時忠は官兵の派遣など早急な対策をとることを進言する。
この時、重盛は官兵300騎を率いて宗盛・頼盛とともに待機していた。
公卿の議定では慎重論が大勢を占め、重盛も後白河の三度に渡る出動命令を拒否したため、やむを得ず後白河院は成親の流罪を認めた。
しかし、すぐに巻き返しに転じて成親を検非違使別当に任命、時忠は解任され身代わりに配流とされてしまう。
後白河院と延暦寺の対立は悪化の一途をたどり、事態を憂慮した清盛は正月14日、重盛を福原に呼び寄せて状況を報告させた。
このように重盛は一門の代表とはいえ、重要案件については清盛の判断が優先していて、自らの意思・行動はかなり制約されていた。
結局、成親の解官で延暦寺は引き下がり事態は沈静化する。
同年4月、重盛は権大納言に復帰し、成親も検非違使別当に返り咲いた。
殿下乗合事件
嘉応2年(1170年)7月3日、法勝寺八講の初日、摂政・松殿基房の従者が参詣途中で出会った平資盛の車の無礼をとがめて恥辱を与えた。
その後、重盛の子の車と知った基房は震え上がり、ただちに下手人を重盛のもとに引き渡して謝罪するが、重盛は申し出を拒絶した。
基房は報復を恐れて、しばらく外出を止める。
ほとぼりが冷めたと思われた10月21日、天皇の元服定のため基房が参内する途中、重盛の武者が基房の従者を襲い乱暴を働いた。
この事件のため、天皇の元服定は延引となってしまう。
重盛は天皇の乳父の立場にあり、その行為は許されるものではなかった。
重盛を高く評価する慈円も、さすがにこの事件に関しては「不可思議ノ事ヲ一ツシタリシナリ」(『愚管抄』)と困惑している。
この事件の影響からか、12月に重盛は再び権大納言を辞任する。
翌年正月3日の天皇元服の儀式に、重盛は欠席した。
この儀式の進行に携わったのは、建春門院の兄弟・平親宗と中納言に昇進していた異母弟・宗盛だった。
宗盛の台頭は、重盛の後継者としての地位を脅かすものとなる。
右大将、内大臣就任
承安(日本)元年(1171年)12月、清盛の女・徳子が高倉天皇に入内したのを機に、重盛は権大納言に復帰する。
復帰後の重盛は、朝廷の公事を精力的に勤めた。
承安3年(1173年)4月、法住寺殿の萱御所の火災ではいち早く駆けつけて消火活動にあたり、後白河から称えられた(『建春門院中納言日記』)。
同年冬の南都大衆の強訴に対しては、院宣により家人・平貞能を宇治に派遣して防備に当たらせた。
承安4年(1174年)7月、重盛は空席となっていた右近衛大将に任じられる。
この任官に対して清盛の喜びは大きく、21日の拝賀の儀式には邦綱以下公卿10人、殿上人27人が付き従った。
安元2年(1176年)正月、後白河の50歳の賀には重盛も一門の筆頭として出席、平氏と後白河法皇の蜜月ぶりを示した。
5月に重盛は改めて海賊追討宣旨を受ける。
しかし、7月に建春門院が死去したことで平氏と後白河法皇の対立はしだいに顕在化することになる。
それでも翌年正月には重盛が左近衛大将、宗盛が右近衛大将となり、両大将を平氏が独占する。
3月には藤原師長が太政大臣となったことで空席となった内大臣に任じられる。
後白河法皇も福原を訪れるなど、表面的には何事もなく時は過ぎていった。
安元の強訴と鹿ケ谷事件
しかし、4月になると延暦寺が加賀国・藤原師高の流罪を要求して強訴を起こす。
発端は延暦寺の末寺・白山と現地の目代の紛争で、中央に波及して院と延暦寺の全面衝突となった。
この時、官兵を率いた重盛は閑院内裏を警護して大衆と対峙していたが、家人の放った矢が神輿の当たるという不祥事を引き起こした。
高倉天皇は法住寺殿に避難し、後白河は大衆を実力で排除しようとするが、京都が戦場になる可能性があると反対の声が上がり、実際に出動する平氏一門も、延暦寺との衝突には極めて消極的な態度をとったために断念、大衆の要求を受諾して師高の配流・神輿を射た重盛の家人の投獄を行った。
その後、「太郎焼亡」と呼ばれる大火が発生し、太極殿・関白以下13人の公卿の邸宅が焼失する。
その中には重盛の邸宅も含まれていた。
5月、後白河は延暦寺に報復を決意すると、天台座主・明雲を解任、所領を没収して伊豆国への配流を命じた。
しかし明雲の身柄は大衆に奪還されたため、後白河は重盛・宗盛を呼び出して延暦寺への攻撃を命じた。
重盛らは「清盛の指示がなければ動かない」と返答したため、話にならないと見た後白河法皇は、清盛を福原から呼び出した。
清盛も出兵には消極的だったが後白河法皇は強硬姿勢を崩さず、やむを得ず出兵を承諾した。
6月1日、多田行綱が平氏打倒の陰謀を密告したことで状況は激変した。
この事件では重盛の義兄・成親も関与していて、重盛は捕らえられた成親に「命だけは助かるようにする」と励ましたという(『愚管抄』)。
清盛の怒りは凄まじく、成親は備前国へ配流され関係者も一網打尽に検挙された(鹿ケ谷の陰謀)。
重盛は左大将を辞任して抗議の姿勢を見せ、配流された成親に密かに衣類を送るなど必死の努力をするが、7月に成親は殺害された。
重盛は嫡子・維盛の妻に成親の女を迎えるなど、成親と親密な関係だった。
重盛は成親を、後白河に対する交渉窓口・パイプ役として重視し、後白河法皇に平氏の要望を取り次ぐ役割を期待していた。
その成親が平氏打倒の首謀者であったことで、重盛の面目は丸潰れとなり政治的地位を失墜させることになった。
終焉
この事件により重盛は無気力となり、政治の表舞台にはほとんど姿を見せなくなる。
治承2年(1178年)2月には内大臣の辞任を申し出るが、中宮・徳子が懐妊したため、中宮の父とされていた重盛の辞任は認められなかった。
6月、重盛は着帯の儀式に出席する。
徳子は11月に皇子を出産(安徳天皇)。
翌月には「言仁」の名字が定められ、立太子した。
治承3年(1179年)2月、重盛は東宮の百日(ももか)の祝に出席するが、病により家に籠もるようになる。
3月には熊野に参詣して後世のことを祈ったという。
やがて不食に陥り、5月25日出家した。
法名は浄蓮。
6月21日には後白河が、六波羅の小松殿を訪れて重盛を見舞った。
時を同じくして清盛の女・盛子も亡くなっているが、後白河は盛子の相続していた摂関家領を自らの管理下に置き、平氏への圧力を強めていた。
7月29日、42歳で死去した。
死因については、胃潰瘍、背中にできた腫瘍、脚気などの説がある。
10月、仁安(日本)元年(1166年)以来の重盛の知行国・越前が、後白河法皇によって没収された。
翌月、清盛と後白河法皇の関係は完全に破綻、治承三年の政変によって後白河院政は停止される。
評価
重盛に対する同時代人の評価は、「かくの如きの時、必ず使を送られ殊に芳心(親切な心)を致されるなり」(『山槐記』)、「イミジク心ウルハシク」(『愚管抄』)、「武勇時輩にすぐると雖も、心懆甚だ穏やかなり」(『百錬抄』)など好意的なものが多く、優れた武人であると同時に穏和で気配りのできる人物だった(ただし九条兼実は重盛を嫌っていて、非難の言葉を日記に記している)。
中山忠親の送った見舞いの使者に対しても「年来の素懐、障りなく遂げおはんぬ。喜悦きはまりなし」と返礼を述べている。
その温厚・誠実な人柄で後白河の信任も厚く、『平家物語』において平氏一門の良識派的な存在とされていることも、その人柄が後世に伝わっていたことによると思われる。
しかし、清盛と後白河の間に立たされた重盛は、平氏の棟梁とはいっても全権を掌握していたわけではなかった。
自らの意思を封じ込め調整役に回らざるを得ない立場が、彼の温厚な性格を形成したといえる。
しかし、その性格は本来のものではなく、努力と自己抑制による後天的なものと思われる。
保元・平治の乱での勇猛で生き生きとした姿は影を潜めるが、殿下乗合事件を見ると、激しい感情を心の底に隠していたと考えられる。
重盛がつぶやいたという「忠ならんと欲すれば孝ならず、孝ならんとすれば欲すれば忠ならず」(『日本外史』)の言葉も史実かどうかは不明だが、『愚管抄』でも重盛は「トク死ナバヤ(早く死にたいものだ)」と生きることに望みを失った言葉を残しており、清盛と後白河の対立の中で無力であった状況を考えれば、あり得ない話ではない。
重盛の母は身分が低かったため、支えてくれる有力な親族を持たず、同母弟の基盛が早くに死去していたことも、重盛の孤立感を深めたと推測される。
重盛の死は、清盛と後白河法皇の対立を抑えていた最後の歯止めが失われたことを意味し、両者の同盟関係を完全に崩壊させることになった。
肖像画
重盛の肖像画は京都神護寺所蔵の神護寺三像伝平重盛像である。
だが、近年、足利尊氏の肖像画ではないかという説が有力となってきているため、論争となっている(神護寺三像)。
官歴
久安6年(1150年)(13歳)
12月30日蔵人
久安7年のち改元して仁平元年(1151年)(14歳)
正月1日従五位下
久寿2年(1155年)(18歳)
7月22日中務少輔
保元2年(1157年)(20歳)
正月24日従五位上(保元の乱での功績)
9月19日中務権大輔
10月22日正五位下
10月27日左衛門佐
保元3年(1158年)(21歳)
8月10日遠江守
保元4年のち改元して平治元年(1159年)(22歳)
12月27日伊予守(平治の乱での功績)
平治2年のち改元して永暦元年(1160年)(23歳)
正月6日従四位下
正月27日左馬頭
10月11日従四位上
11月30日内蔵頭。
左衛門佐・伊予守両官を止む
応保2年(1162年)(25歳)
正月5日正四位下
正月27日内蔵頭を辞任
10月28日右兵衛督
応保3年のち改元して長寛元年(1163年)(26歳)
正月5日従三位
長寛2年(1164年)(27歳)
2月17日正三位
長寛3年のち改元して永万元年(1165年)(28歳)
参議
永万2年のち改元して仁安元年(1166年)(29歳)
正月12日近江権守を兼任
4月6日左兵衛督
7月15日権中納言。
右衛門督を兼任
12月2日春宮大夫
仁安2年(1167年)(30歳)
正月28日従二位
2月11日権大納言。
春宮大夫を兼任
仁安3年(1168年)(31歳)
2月19日春宮大夫を辞任(高倉天皇践祚のため)
12月13日権大納言を辞任(病のため)
仁安4年のち改元して嘉応元年(1169年)(32歳)
正月5日正二位
嘉応2年(1170年)(33歳)
4月21日権大納言に還任
12月30日権大納言を辞任
嘉応3年のち改元して承安元年(1171年)(34歳)
12月8日権大納言に還任
承安4年(1174年)(37歳)
7月8日右近衛大将
承安5年のち改元して安元元年(1175年)(38歳)
11月28日大納言。
右近衛大将も兼任
安元3年のち改元して治承元年(1177年)(40歳)
正月24日左近衛大将
3月5日内大臣。
左近衛大将も兼任
6月5日左近衛大将を辞任
治承2年(1178年)(41歳)
2月8日内大臣の辞表を提出
6月辞表返却。
内大臣留任(徳子懐妊のため)
治承3年(1179年)(42歳)
3月11日内大臣を辞任
登場作品
平治物語
平家物語
源平盛衰記
『地獄門』(1953年大映、監督:衣笠貞之助、演:黒川弥太郎)
『好色源平絵巻』(1977年東映、監督:深尾道典、演:須田黒冬)
『新・平家物語(nhk大河ドラマ)』(1972年nhk大河ドラマ、演:原田大二郎)
『平清盛(tbsドラマ)』(1992年tbs、演:渡部篤郎)
『義経(nhk大河ドラマ)』(2005年nhk大河ドラマ、演:勝村政信)
