土井虎賀寿
土井虎賀壽(どいとらかず、1902年2月19日-1971年3月10日)は、思想家・文学者。
香川県出身。
人物
香川県木田郡の医師の家に生まれる。
旧姓久保。
第三高等学校(旧制)理科乙類(医学)から京都帝国大学理学部(物理)へ進むが、哲学科へ再入学、1926年卒業。
いったん実家に帰り女学校に勤め結婚する。
しかし、二年で妻に先立たれ京都へ戻って大学院に進む。
1929年、三高講師となる。
1941年、三高教授、京都帝大講師となる。
1948年、三高、京大を辞職、東京大学仏文科大学院に入学して二年間学ぶ。
1953年、相模女子大学教授、学習院大学講師となる。
1964年、獨協大学初代学長天野貞祐の招きを受け外国語学部教授となり、「哲学」・「外国文学」を担当する。
「土井虎(ドイトラ)」の愛称で親しまれ、京都学派の「異端児」・「奇人哲学者」として知られた。
京都では西田幾多郎、田辺元、天野貞祐らに学ぶ。
戦後、哲学から文学への転向を目指し、辰野隆に師事すべく職を捨てて東大大学院に入るが辰野はその年退官であった。
しかし、この行動がマスコミに賞賛されたことから土井ブームが起こった。
続けざまに『世界文学』などへの投稿や著書、またフリードリヒ・ニーチェの翻訳を刊行する。
1954年当時東大寺官長の上司海雲から「華厳経」のドイツ語訳を委嘱され、十年の歳月を費やしこの難事業を完成する。
土井哲学のスタ-トは「論理学」である。
しかし、その根源に一貫して横たわるキ-ワ-ドは「悲劇性への意志」、ゲ-テの「敬虔性」、華厳の事事無礙としての「空の哲学」が予測できる。
三高時代から晩年の獨協大学まで、その授業風景は学生達の魂を揺り動かし巻き込む独自の風貌と世界があったといわれる。
またその奇人・奇行ぶりは、三高での教え子だった青山光二の、『われらが風狂の師』に、土岐数馬として、しかし、家族の名前以外の固有名はそのままに描かれている。
のちに武田泰淳の妻となる鈴木百合子(武田百合子)も登場する。
三高では、田宮虎彦・野間宏・竹之内静雄・粟津則雄らも土井の教え子だった。
1950年、『ツァラトゥストラはこう語った』の翻訳を、『展望』誌上で「青木智夫」の名でこき下ろしたのは、ドイツ文学者・東大教授の手塚富雄である。
また武田泰淳の、『ひかりごけ』の「異形の者」に出てくる哲学者は土井をモデルとしている。
結婚して虎賀壽は土井姓になったが、妻の土井杉野は、元東北大に学んだ学徒で、土井すぎのの名でアンナ・シュウエル『黒馬物語』の翻訳がある。
土井杉野・長女土井佐保は晩年の土井の思索活動を最後まで支えた同志であった。
