物部麁鹿火
物部麁鹿火(もののべのあらかい、?-宣化天皇元年(536年)7月(旧暦))は、古墳時代の豪族。
父は物部麻佐良、母は須羽直(すわのあたい)女・妹古。
子に物部磐弓(いわゆみわくご)・物部金弓(かなゆみわくご)・物部影姫(かげひめ)がいる。
麁鹿火の大連(古代日本)初任の時期は不明だが、『日本書紀』の武烈天皇即位前紀に大連として初めて名が現れる。
武烈天皇の死後、継体天皇の擁立を働きかけ、その即位後に大伴金村と共に再び大連に任ぜられる。
継体天皇6年(512年)12月、百済へ任那四県の割譲の際、麁鹿火は百済の使者に割譲の容認を伝える宣勅使となるが、妻からの諫めにより考えを改め、病と称してその役を辞退する。
同21年(527年)6月、九州北部で反乱を起こした筑紫国造磐井の征討将軍に就任、天皇から筑紫以西の統治を委任された。
翌年11月に筑紫三井郡にて磐井を破って処刑し、磐井の乱を平定した。
その後の安閑天皇・宣化天皇の代にも大連を務め、宣化天皇元年(536年)7月に没する。
『古事記』にも物部荒甲の表記で記述され、金村と共に竺紫君石井(磐井)討伐の任に当たったことが見える。
『新撰姓氏録』によると後裔に高岡氏ら氏族がいる。
