市村鉄之助
市村鉄之助(いちむらてつのすけ、安政元年(1854年)-明治6年(1873年)?)は、美濃国大垣藩出身の新選組隊士。
鉄之助の新選組入隊と時代の変化
1854年、大垣藩士、市村半右衛門の三男として生まれる。
1859年、半右衛門が藩より追放され、親類のいる近江国友村(現滋賀県長浜市)で育った。
1867年(慶応(元号)3年)の隊士募集で兄の辰之助と共に14歳で入隊。
市村辰之助は両長抱として、鉄之助は土方歳三附属を命じられた(島田魁英名録)。
その後、隊士全員が江戸幕府直参に取り立てられ、14歳にして幕臣の身分となる。
しかし同年11月の大政奉還により幕府は消滅、1868年1月の鳥羽伏見の戦いでは旧幕府軍は薩長連合に敗北した。
新選組は京を離れて江戸へ撤退し、帰還後は「甲陽鎮撫隊」として、甲斐国で官軍と戦うがまたも大敗。
再度江戸へ退く。
箱館脱出
江戸帰還後は歩兵募集に従事する。
因みにこの頃、兄の市村辰之助は新選組を脱走している。
流山で局長近藤勇が捕縛された後、残った隊士たちは会津藩、福島市、仙台市へと転戦し、そして蝦夷地へ到着する。
市村は土方の小姓として付き添い、土方は鉄之助を「頗る勝気、性亦怜悧」と評している。
1869年5月ころ、市村は土方と共に戦死する覚悟だったが、土方は箱館からの脱出を命じ、遺品を託されて離脱した。
3ヵ月後、市村は官軍の包囲を掻い潜り、土方の親戚・佐藤彦五郎家に無事到着した。
鉄之助は約2年ほど佐藤彦五郎家に滞在し、後に実家に帰って兄と再会したが、1873年に大垣で病死した。
島田魁の親類、岸家の伝承によると西南戦争では西郷隆盛側につき、戦死したとも伝えられている。
その話がのちの慎斎私言等に反映され、通説化した。
ちなみに現在の岸家にはそのような伝承は残されていないという(2005年、岸家訪問調査による)。
