中牟田倉之助
中牟田倉之助(なかむたくらのすけ、天保8年2月24日(旧暦)(1837年3月30日)-大正5年(1916年)3月30日)は、日本の大日本帝国海軍軍人。
海軍大学校長、枢密院(日本)、子爵。
幼名は武臣。
もとは金丸孫七郎の次男だったが、中牟田家の養子となる。
経歴
藩主・鍋島直正の推薦で安政3年(1856年)、20歳で長崎海軍伝習所へ入所し、卒業後には佐賀藩海軍方助役を務めて海軍力の発展を促す。
慶応4年(1868年)に戊辰戦争が勃発すると奥州方面へ出陣し、北越戦争に参戦して旧幕府軍を追討。
明治2年(1869年)3月に新政府軍艦「朝陽丸」の艦長に任命されると、4月には品川沖を出航して蝦夷地での箱館戦争に参戦した。
しかし箱館総攻撃の5月11日、旧幕府軍艦「蟠龍丸」の砲弾が朝陽丸の火薬庫に直撃し大爆発を起こす。
中牟田は奇跡的にも英国船「パール号」に救助されて一命を取り留めたが重傷で、副艦長夏秋又之助以下50人余りの乗組員を失った。
戊辰戦争時の勲功により明治3年(1870年)に海軍中佐、明治5年(1872年)には大佐に昇進し、明治10年(1877年)の西南戦争でも勲功があったため海軍中将に昇進。
後、海軍大学校長や枢密顧問官も務める。
日清戦争直前海軍軍令部長を勤めていたが、清の北洋艦隊の戦力を高く評価し、徹底した非戦派であった。
そのため、開戦派であった山本権兵衛に軍令部長を解任させられ、樺山資紀と交代させられてしまうこともあった。
大正5年死去。
享年80。
