大槻玄沢
大槻玄沢(おおつきげんたく、宝暦7年9月28日(旧暦)(1757年11月9日)-文政10年3月30日(旧暦)(1827年4月25日))は、仙台藩の支藩、一関藩(田村藩)出身の江戸時代後期の蘭学者。
名は茂質(しげかた)、磐水と号す。
『解体新書』の翻訳で有名な、杉田玄白・前野良沢の弟子。
「玄沢」とは、師である二人から一文字ずつもらってつけた通り名である。
同じ郷里の医師、建部清庵に師事し、早くから医学・語学に才能を示した。
後に、建部清庵と手紙のやり取りをしていた杉田玄白の私塾・天真楼に学ぶ。
天明8年(1788年)、蘭学の入門書『蘭学階梯』を記したことで、蘭学界での地位を確立した。
後年には、師である杉田玄白から『解体新書』の改訂を命ぜられ、『重訂解体新書』を記している。
江戸に、私塾・芝蘭堂をひらき、多くの人材育成に当たった。
玄沢の弟子としては、宇田川玄真、稲村三伯、橋本宗吉、山村才助の4人は特に名高く、「芝蘭堂の四天王」と呼ばれた。
また、毎年芝蘭堂で「オランダ正月」と呼ばれる西洋の暦に合わせた新年会を開いており、ロシアへ漂流した大黒屋光太夫なども招待された。
玄沢以後、大槻氏からは優秀な学者が多く輩出し、「西の頼家、東の大槻家」(頼家は頼山陽で有名)ともいわれた。
玄沢の息子に漢学者の大槻磐渓、孫に国語学者の大槻文彦がいる。
郷里の一関市では、この3人を「大槻三賢人」と称する。
養賢堂学頭の大槻平泉も同じ一族の出身である。
仙台藩の依頼でロシア船で送り返された同藩の漂流民に事情聴取した際の記録『環海異聞』なども残されている。
