狩野正信
狩野正信(かのうまさのぶ、永享6年(1434年)?-享禄3年7月9日(旧暦)(1530年8月2日)?)は、室町時代の絵師で、狩野派の祖である。
狩野派は、室町時代から明治に至るまで400年にわたって命脈を保ち、常に日本の絵画界の中心にあった画派であった。
この狩野派の初代とされるのが、室町幕府に御用絵師として仕えた狩野正信である。
古記録から、正信は寛正4年(1463年)には京で絵師として活動していたことが明らかで、この時すでに幕府御用絵師の地位にあったと思われる。
没年は享禄3年(1530年)とされ、数え年97歳で没したことになる。
生涯
正信の出自については、伊豆の人狩野宗茂の末裔との伝承もある。
しかし、下記の証拠から、狩野正信は下野方面の出身で、足利長尾氏と何らかの関係があったものと推定されている。
(1)正信やその子・元信の縁者が下野国(しもつけ、現栃木県)方面に見られること、(2)栃木県足利市の長林寺に正信の初期作品である『観瀑図』が残ること、(3)前記『観瀑図』に「長尾景長公寄進」との外題がある。
京では幕府御用絵師の宗湛(小栗宗湛)に師事したものと思われる。
文明(日本)15年(1483年)には足利義政の造営した東山山荘の障壁画を担当している。
現存する作品中では、中国の故事を題材にした『周茂叔愛蓮図』(しゅうもしゅくあいれんず)が代表作と見なされている。
他に九州国立博物館蔵の『山水図』双幅、個人蔵の水墨の『山水図』、個人蔵の『崖下布袋図』などが古来著名である。
大徳寺真珠庵の『竹石白鶴図』(六曲屏風1隻)も印章等はないが、古くから正信作とされている。
画風は、現存作品から見る限りでは漢画(大和絵に対して中国風の画を指す)系の水墨画法によるものが多い。
が、なかで『周茂叔愛蓮図』は画面上半分に余白を大きく取り、近景の柳の大木の緑が印象的な平明な画面である。
これは他の作品とはやや異質な感がある。
また『文殊菩薩図』(群馬県立近代美術館)のような仏画の遺品もあり、職業絵師として、多様な画題、画風をこなしていたものと思われる。
代表作
周茂叔愛蓮図(九州国立博物館)国宝
崖下布袋図(個人蔵)重要文化財
観瀑図(栃木・長林寺)重要文化財
山水図双幅(九州国立博物館)重要文化財
山水図(個人蔵)重要文化財
竹石白鶴図(京都・大徳寺真珠庵)伝正信筆重要文化財京都国立博物館委託
