藤原真先
藤原真先(ふじわらのまさき、生年不詳-天平宝字8年9月18日(旧暦)(764年10月21日))は奈良時代の公卿。
藤原仲麻呂の次男。
母は藤原袁比良(藤原房前の娘)。
恵美真先。
名は執弓と記すものもある。
父の仲麻呂は孝謙天皇の信任厚く、天平宝字元年(757年)仲麻呂の推す淳仁天皇が皇太子になり、紫微内相(大臣に准じる)に進む。
同年、真先は従五位下になる。
天平宝字2年(758年)孝謙天皇が譲位して大炊王が即位(淳仁天皇)。
仲麻呂は仲麻呂は太保(右大臣)に任ぜられ、恵美押勝の名を与えられる。
真先も従五位上兵部大輔兼大和国国司に進む。
天平宝字3年(759年)従四位下。
天平宝字4年(760年)仲麻呂は太師(太政大臣)となり位人臣を極める。
天平宝字5年(761年)真先は従四位上兼美濃国飛騨国信濃国按察使となる。
天平宝字6年(762年)2月、真先は弟の藤原訓儒麻呂、藤原朝狩とともに参議に任じられる。
同年12月、正四位上大宰帥になる。
孝謙天皇が道鏡を寵愛して、淳仁天皇から政権を奪ったことにより、仲麻呂は危機感を強めた。
天平宝字8年(764年)9月、仲麻呂は謀反を起こして平城京を脱出。
真先も一族とともに父に従い近江国へ入る。
仲麻呂一族は三尾(近江国高島郡)の古城に拠って官軍と戦うが、敗れる。
9月18日、真先は官軍によって琵琶湖畔で一族とともに斬られた。
(藤原仲麻呂の乱)
かつては名前を「藤原真光」とすることが多かったが、近年の研究の結果「藤原真先」であったことが確定している。
