徳川家慶
徳川家慶(とくがわいえよし)、は、江戸幕府の第12代征夷大将軍(将軍在職:天保8年(1837年)-嘉永6年(1853年))。
家系
徳川家斉の次男。
母は側室・楽(押田氏の娘で従二位・香琳院)。
正室は有栖川宮織仁親王の娘・喬子女王。
ほか側室多数。
子女は徳川家定・徳川慶昌ら14男13女がいるが、成人したのは家定だけであった。
生涯
寛政5年(1793年)、第11代将軍・徳川家斉の二男として江戸城で生まれる。
長兄・徳川竹千代が早世したために将軍継嗣となり、天保8年(1837年)に45歳で将軍職を譲られたが、家斉が大御所として強大な発言権を保持していた。
天保12年(1841年)、家斉の死後、家慶は四男・家定を将軍継嗣に決定した。
また老中首座の水野忠邦を重用し、家斉派を粛清して天保の改革を行なわせた。
忠邦は幕府財政再建に乗り出し、諸改革を打ち出したが、徹底的な奢侈の取締りと緊縮財政政策を採用したため世間に支持されなかった。
また言論統制も行ない、高野長英や渡辺崋山などの開明的な学者を弾圧した(蛮社の獄)。
天保14年(1843年)、幕府が江戸・大坂周辺の大名・旗本領の幕府直轄(ちょっかつ)領編入を目的とした上知令を発令すると猛烈な反発を受けた。
家慶の判断で翌年にその撤回を余儀なくされ忠邦は失脚して天保の改革は挫折する。
(その後、忠邦を老中に一時再任している)
その後、家慶は土井利位、阿部正弘、筒井政憲らに政治を委ね、お由羅騒動に介入して薩摩藩主・島津斉興を隠居させたり、水戸藩主・徳川斉昭に隠居謹慎を命じたりしている。
また斉昭の七男・七郎磨に一橋家を相続させている(徳川慶喜)。
嘉永6年(1853年)6月3日、アメリカ合衆国のマシュー・ペリーが4隻の軍艦を率いて浦賀沖に現れた。(黒船来航)
幕閣がその対策に追われる中、6月22日に病のため薨去、享年61。
暑気当たりで倒れたのが死の原因と言われている。
墓所:東京都港区(東京都)の三縁山広度院増上寺。
法名:慎徳院殿天蓮社順譽道仁大居士。
官途
※日付は旧暦
寛政9年(1797年)3月1日、従二位権大納言に叙任。
元服し、家慶を名乗る。
文化(元号)13年(1816年)4月2日、右近衛大将を兼任。
文政5年(1822年)3月5日、正二位内大臣に昇叙転任し、右近衛大将の兼任元の如し。
文政10年(1827年)3月18日、従一位に昇叙し、内大臣右近衛大将如元。
天保8年(1837年)9月2日、左大臣に転任し、左近衛大将を兼任。
併せて征夷大将軍・源氏長者宣下。
嘉永6年(1853年)6月22日、薨去。
8月21日、贈正一位太政大臣。
※将軍後継者の段階で従一位に叙せられたのは徳川将軍家の中で初出である。
また、将軍後継者の段階で内大臣に任官したのは徳川秀忠以来の出来事である。
人物・逸話
家慶は趣味に生きた将軍で、政治を省みなかった。
そのため、諸大名の間では評判が悪く、家臣の意見を聞いても「そうせい」というのみであったから、「そうせい様」と呼ばれて暗愚と見られている。
ただし父が存命中には実権が無かったためにそう答えるしかなく、父の死後はある程度の指導力を発揮している。
(家臣の1人が腰に差した大小の刀が重いと嘆くのを見て武芸を奨励し、4ヶ月の間に8回も武術上覧会を開催している。)
また水野忠邦が失脚した後、機を見て水野を再登用し、用が済めば若い阿部正弘を登用して幕政を任せるなど、人事に関しては評価すべき点がある。
『増上寺徳川将軍墓とその遺品・遺体』によれば、家慶は歴代将軍のなかでも推定身長は154cmと小柄で独特の体つきであった。
頭が大変大きく、六頭身で顎が長く、ウケ口だった。
ゆえに、上記肖像画は家慶の生前の特徴をかなり忠実に描写したものと推定されている。
側室のお琴の方は、水野忠央が幕政に参加するための糸口として、大奥に挙げ、家慶は当時50代に達していたものの、寵愛した。
しかし生まれた二男二女は夭折した。
家慶の死後、お琴の方は落飾し、桜田門屋敷で過ごしていたが、しばらくして改修工事が行われた際に、町男の大工と密通して、のちに死去。
(兄・水野忠央に殺されたともいわれる。)
四男・家定を将軍にしたくなかったのは、病弱で障害者だったからであり、正室の甥にあたる慶喜を将軍にしたかったという。
家定の障害をなおそうと、今でいうリハビリをやらせていたが、思わしい効果は得られなかった。
将軍家の子女に何らかの障害があればその治療に当たるのは当然のことである。
家斉の死後、家斉派によって家慶の嫡子・家定排斥の動きがあった。
このため、家慶は水野忠邦と共に家斉派を粛清したのである。
「性質沈静謹粛にして、才良にましまし」とある(続徳川実紀)。
