上村淳之
上村淳之(うえむらあつし、1933年4月12日-)は、日本画家、日本芸術院会員。
本名・淳(あつし)。
奈良市在住。
上村松篁の子として京都に生まれる。
父同様、花鳥画を描く。
上村松園は祖母で、親子三代続いての芸術院会員。
松園、松篁、淳之三代の作品を展示する松伯美術館の館長も務める。
略歴
京都市に生まれる
新制作協会展初入選
京都市立美術大学(現:京都市立美術大学)専攻科を修了
創画会賞受賞
創画会会員となる
京都市立芸術大学教授となる
京都府文化功労賞受賞
松伯美術館館長
日本芸術院賞受賞
京都市立芸術大学美術学部長となる
京都市立芸術大学副学長となる(2004年まで)
日本芸術院会員
京都市立学校歴史博物館館長となる
全日本学士会アカデミア賞受賞。
創画会理事長。
著作
鳥の四季オリジナル石版画集毎日新聞社1981
上村淳之画集講談社1983
花と鳥と上村松篁・淳之画文集大日本絵画1985
上村淳之画集求竜堂グラフィックス1989
新現代日本画家素描集3上村淳之鳥たちとの対話日本放送出版協会1992
日本画の行方美術年鑑社1992(あるす叢書)
上村淳之芸術新聞社1993(アート・トップ叢書同時代の画家集成)
上村淳之日本経済新聞社1993(日経ポケット・ギャラリー)
鳥たちに魅せられて鳥と私と花鳥画と中央公論美術出版1997
