大隈重信
大隈重信(おおくましげのぶ、天保9年2月16日(旧暦)(1838年3月11日)-大正11年(1922年)1月10日)は、日本の武士・佐賀藩士、政治家、教育者。
第8代、第17代内閣総理大臣。
位階勲等は従一位大勲位。
爵位は侯爵。
東京専門学校(現早稲田大学)の創立者。
身長は180cmあった。
略歴
生い立ち
佐賀城下会所小路(現:佐賀市水ヶ江)に、佐賀藩士の大隈信保・三井子夫妻の長男として生まれる。
幼名は八太郎。
大隈家は、知行300石を食み石火矢頭人(砲術長)を務める上士の家柄であった。
重信は7歳で藩校弘道館に入学し、佐賀の特色である『葉隠』に基づく儒教教育を受けるが、これに反発し、安政元年(1854年)に同志とともに藩校の改革を訴えた。
安政2年(1855年)に、弘道館を南北騒動をきっかけに退学、後に復学を許されたが戻らず、この頃、枝吉神陽から国学を学ぶ。
安政3年(1856年)、佐賀藩蘭学寮に転じた。
のち文久元年(1861年)、鍋島直正にオランダの憲法について進講し、また、蘭学寮を合併した弘道館教授に着任、蘭学を講じた。
大隈は、長州藩への協力および江戸幕府と長州藩の調停の斡旋を説いたが、藩政に影響するには至らなかった。
そして慶応元年(1865年)、佐賀藩が長崎の五島町にあった諌早藩士山本家屋敷を改造した佐賀藩校英学塾「致遠館」(校長:宣教師グイド・フルベッキ)にて、副島種臣と共に教頭格となって指導に当たった。
またフルベッキに英語を学んだ。
このとき新約聖書やアメリカ独立宣言を知り、大きく影響を受けた。
また京都や長崎に往来して、尊王派として活動した。
慶応3年(1867年)、副島と共に征夷大将軍徳川慶喜に大政奉還を勧めることを計画し、脱藩して京都へ赴いたが、捕縛の上、佐賀に送還され、1か月の謹慎処分を受けた。
明治維新
明治維新に際しては明治元年(1868年)、徴士参与職、外国事務局判事に任ぜられた。
キリスト教禁令についてのイギリス公使ハリー・パークスとの交渉などで手腕を発揮するとともに、明治2年(1869年)からは会計官副知事を兼務し、高輪談判の処理や新貨条例の制定などの金融行政にも携わった。
明治3年(1870年)に参議に補され、明治6年(1873年)5月、大蔵省事務総裁、10月から参議兼大蔵卿になった。
大隈の下には伊藤博文や井上馨といった若手官僚が集まり、木戸孝允とも結んで近代国家の早期建設を謳って大久保利通らを牽制した。
当時、伊藤や井上らが集って政治談義にふけった大隈の私邸をさして「築地梁山泊」と称した。
民部省を吸収合併させて大蔵省を一大官庁とした大隈は地租改正などの改革に当たるとともに、殖産興業政策を推進した。
征韓論には反対し、その後、殖産興業と財政改革という点から、明治8年(1875年)10月には、大久保利通と連名で財政についての意見書を太政官に提出したりしている。
また、単独でも財政の意見書を提出している。
さらに、西南戦争による支出費用の調達とその後の財政運営に携わった。
自由民権運動に同情して国会開設意見書を提出して早期の憲法公布と国会の即時開設を説いた。
一方、開拓使官有物払下げ事件を巡りかつての盟友である伊藤ら薩長勢と対立した。
大隈自身の財政上の失政もあり、明治14年(1881年)10月12日、参議を免官となった。
いわゆる明治十四年の政変である。
大隈は、10月15日付で辞表を提出した。
明治13年(1880年)には、会計検査院創設のための建議をおこなっている。
下野後
野に下った大隈は、10年後の国会開設に備え、明治15年(1882年)3月には小野梓とともに立憲改進党を結成、尾崎行雄、犬養毅、矢野龍渓(龍渓)らが馳せ参じた。
また10月、小野梓や高田早苗らと東京専門学校(現早稲田大学)を東京郊外の早稲田に開設した。
明治20年(1887年)、伯爵に叙された。
外務大臣から総理大臣へ
大隈の外交手腕を評価する伊藤は、不平等条約改正のため、政敵である大隈を外務大臣(日本)として選び、明治21年(1888年)2月より、大隈は外務大臣(日本)に就任した。
同年黒田清隆が組閣すると大隈は留任するが、外国人判事を導入するという条約案が反対派の抵抗に遭い、明治22年(1889年)には国家主義組織玄洋社の一員である来島恒喜に爆弾による襲撃を受け、右脚を失うとともに、辞職した。
明治29年(1896年)第2次松方内閣(「松隈内閣」(しょうわいないかく)と呼ばれる)で再び外相に就任するが薩摩藩勢と対立して明治30年(1897年)に辞職した。
明治31年(1898年)6月に板垣退助らと憲政党を結成し、同年6月30日に藩閥以外からでは初の内閣総理大臣を拝命、日本初の政党内閣を組閣した。
俗に言う「隈板内閣」(わいはんないかく)である。
しかし旧自由党(日本)と旧進歩党(日本)の間に対立が生じ、また文相尾崎行雄が共和演説事件をきっかけに辞職すると後任人事をめぐって対立はさらに激化。
後任文相に旧進歩党の犬養毅が就いたことに不満を持った旧自由党の星亨は、一方的に憲政党の解党を宣言、新たな憲政党を結成した。
結局、組閣からわずか4ヶ月後の11月8日、内閣は総辞職する羽目となり、大隈は旧進歩党をまとめて憲政本党を率いることとなった。
明治40年(1907年)、いったん政界を引退し、早稲田大学総長への就任、大日本文明協会会長としてのヨーロッパ文献の日本語翻訳事業、南極探検隊後援会長への就任など、精力的に文化事業を展開した。
第一次護憲運動が興ると、政界に復帰した。
大正3年(1914年)にはシーメンス事件で辞職した山本権兵衛の後を受けて、2度目の内閣を組織した。
与党は立憲同志会、大隈伯後援会および中正会である。
7月、第一次世界大戦が起こると、中国大陸での権益確保を求めて、8月23日に対ドイツ宣戦布告をおこなった。
翌・大正4年(1915年)には外相加藤高明と共に対華21ヶ条要求を提出した。
しかし内相大浦兼武の汚職事件(大浦事件)が起こると、8月には自身が外務大臣を兼任するなどして内閣を改造するも、内閣は次第に国民の支持を失っていった。
さらに内閣に対する元老の圧迫が激しさを増し、大正5年(1916年)10月ついに内閣は総辞職、あわせて政界から完全に引退した。
退任時の年齢は満78歳6ヶ月で、これは2009年現在も日本の歴代総理大臣中最高齢の記録である。
この間、大正5年7月に侯爵に叙された。
大正11年(1922年)1月10日に早稲田で死去、1月17日に自邸での告別式ののち、日比谷公園で未曾有の「国民葬」が催された。
その名が示すように式には約30万人の一般市民が参列、会場だけでなく沿道にも多数の市民が並んで大隈との別れを惜しんだ。
この三週間後に同じ日比谷公園で行われた山縣有朋の「国葬」では、山縣の不人気を反映して政府関係者以外は人影もまばらで「まるで官葬か軍葬」と言われ、翌日の東京日日新聞は「民抜きの国葬で、幄舎の中はガランドウの寂しさ」と報じたほどだった。
墓所は佐賀市の龍泰寺と東京都文京区の護国寺にある。
大隈の人となり
伊藤博文をライバル視していたことがよく知られており、以下のようなエピソードが伝えられている。
明治30年(1897年)に大磯町に別邸を構えたが、この別荘から西へわずか60メートルの地所には、当時、伊藤が本邸を構えていた。
様々な政治上の軋轢があった相手との近い距離のためか、大磯別邸はあまり使用されず、明治40年(1907年)には別邸を新たに国府津に構え、わずか10年で大磯を引き払っている。
大隈と同郷で、かれに目をかけられた行政法学者織田萬のエッセイ集『法と人』(1943年、春秋社教養叢書)によると、早稲田大学開学式典で伊藤が「大隈君とはいろいろ競ってきたが、教育機関を自ら作ったという点ではかなわない」と述べたことに満悦したという。
また伊藤がハルビンで暗殺されると、「なんと華々しい死に方をしたものか」と悲しみつつも本気でうらやんだとのことである。
大正8年(1919年)、病床にあった成瀬仁蔵を励ますために、トマトやメロンをもって見舞った。
口癖は「何々であるんである」。
時には「何々であるんであるんである」となる。
あちこちに講演に招かれて人気があったが、禁酒団体と酒造業組合を一日のうちにはしごしたことがあるという。
これは大隈が政治家であるため様々な方面に応援を求めなければならなかったという事情も存在する。
早稲田大学非常勤講師の佐藤能丸は、このことが今日に至るまで大隈の全集が発行されていない遠因となっていると指摘している。
極めて合理的な考えを持っており、日本の暦を現在使われているグレゴリオ暦に変えた。
英雄を認めず、そのためか西郷隆盛を全く認めていない。
一方、西郷も大隈を「俗吏」とみなして嫌っていたとされ、特に明治4年(1871年)の西郷上京の際に書かれた「西郷吉之助意見書」では名指しこそ避けたものの大隈の政策を「武士のやること」ではないと切捨て、更に同年に西郷の推挙で大蔵省入りした安場保和が大隈への弾劾意見書を提出したこと(西郷も大久保もこれには反対したために却下された)によって、大隈の西郷への反感は抜きがたいものになったとされる。
しかし、大隈は西郷について、「人情には極めて篤かった」とも述べている。
昭和44年(1969年)から45年(1970年)にかけて、早稲田大学出版部で「大隈伯昔日譚」などが入った木村毅監修『大隈重信叢書』全5巻が出された。
平成19年(2007年)、大正4年(1915年)に蝋管(蓄音機の初期型)に録音された総選挙応援演説の肉声が、東京大学先端科学技術センターにより公開された。
また、日本初の地方遊説を行った首相でもある。
栄典
大正5年(1916年)7月14日:大勲位菊花大綬章
大正11年(1922年)1月10日:大勲位菊花章頸飾没後受勲
系譜
大隈氏
明確ではないが、菅原道真の末裔を称する家泰が筑後国大隈村(現:福岡県)に土着して大隈に改姓。
孫の孝家が豊後国中津江村(現・大分県)に移住して、やがて鍋島氏に仕えたという。
家紋は丸に剣桔梗。
大隈の長女・熊子の幼名は犬千代である。
彫像
大隈重信は政治家と教育者という2つの顔を持っていたため、主に大礼服姿のものとガウン姿のものに分けられる。
早稲田大学の大隈重信像
早稲田大学早稲田キャンパスには2体の大隈像があり、有名なガウン姿の立像は昭和7年(1932年)10月17日、早稲田大学創設50周年と大隈重信没後10回忌を兼ねて作られた。
右足を失った後の姿のものであるため、杖をついているのが特徴である。
製作者である彫刻家の朝倉文夫は大隈像を3回制作しているが、この立像は2回目のもの。
高さは298cmあり、大隈講堂の方向を向く形で設置されている。
受験期には受験生により賽銭が投げ込まれることも少なくない。
また、あまり知られていない大礼服姿の大隈像は大隈講堂内にあり、制作者は同じく朝倉文夫で1回目に制作した大隈像である。
元々は現在ガウン姿の大隈像がある位置にあったが、大隈講堂内に移設された。
これら以外にも、他のキャンパスに大隈の胸像が設置されている。
国会議事堂の大隈重信像
国会議事堂にある大隈像は、中央広間1階に日本初の政党内閣を樹立した功績を称え、板垣退助、伊藤博文とともに飾られている。
昭和13年(1938年)2月に大日本帝国憲法発布50周年を記念して作られた。
大隈記念館の大隈重信像
佐賀県佐賀市にある大隈記念館内にある大隈像は昭和63年(1988年)4月に大隈重信の生家跡地に建てられた。
大礼服姿の立像で、高さは180cmあり、実際の大隈重信の身長と同じとされている。
この立像は大隈重信が右足を失う前の姿のものである。
