和田朝盛
和田朝盛(わだとももり、生没年不詳)は、鎌倉幕府の御家人。
通称は三郎、兵衛尉。
人物
和田義盛の孫で和田常盛の嫡男、朝比奈義秀の甥。
将軍・源実朝に近習として仕え、実朝のお気に入りであったことが『吾妻鏡』に記されている。
建保元年(1213年)、北条氏に対して和田氏の一族が挙兵した和田合戦のとき、実朝と父祖との板ばさみになり、出家し実阿弥陀仏、高円坊と名乗り、京都へ向かった。
しかし、彼は父・常盛とともに弓の名手であったため、その武勇が必要だった祖父・義盛は、叔父・和田義直(義盛の四男)を遣わし、その中途の駿河国から連れ戻させてしまった。
和田合戦では一族とともに戦った。
一族は敗れたが、朝盛は生き延びた。
承久3年(1221年)の承久の変の際には、後鳥羽上皇方につき参戦した。
その後の動向ははっきりしないが、三浦半島の三浦市初声(はつせ)町の高円坊に墓(朝盛塚)があり、その地名も朝盛の法名から取ったものと伝えられている。
また、江戸時代の『寛政重修諸家譜』の佐久間氏(三浦氏一族)の項の記述によれば、親族の佐久間家村の養子となり越後国奥山荘に逃れ、その後尾張国御器所に移り住んだと記述されている。
しかし、同時代の史料でそれを裏付けるものは見つかっていない。
