小田友治
小田友治(おだともはる、天文_(元号)17年(1548年)-慶長9年2月3日(旧暦)(1604年3月3日))は戦国時代(日本)から江戸時代の常陸国の土豪、武将。
小田氏の一族で小田氏治の長男。
小田守治の庶兄。
左京亮。
小太郎、八田左近、帰庵。
妻は芳賀伯耆守の娘。
子に、豊臣秀頼家臣小田義治、小田友重(宇都宮為明養子)。
氏治の子であるが、庶子であったため、氏治が北条氏康と同盟を結んだとき、その人質として後北条氏に赴いて、そのまま家臣となり、北条氏直の代も仕えた。
天正18年(1590年)北条氏滅亡後は豊臣秀吉のち豊臣秀次に1000石で仕える。
帰郷と称して東国に出入りし、東国大名の動静を秀吉に伝える、諜報活動いわゆるスパイ的行動も行っていた。
朝鮮出兵では舟奉行として功があり、播磨国赤穂および伊勢国羽田で3100石を与えられた。
伊勢羽田郷八村を「八田」と改名し、自身も祖先の姓である「八田」と改姓した。
秀次改易の際はほとぼりが冷めるまで逃走したが、所領は連座改易。
その後、堀尾吉晴の斡旋で慶長3年(1598年)に徳川家康に拝謁し、一時結城秀康に仕える。
関ヶ原の戦いに際し、秀康に先駆け(抜け駆け)を薦めたことが家康の逆鱗に触れ、秀康の越前転封に際し、同じく秀康に仕えていた弟・守治(小田氏としては嫡男)の家臣になることを迫られて結城家を退去した。
その後やはり小田家や結城家の縁を頼りに松平定勝に仕えたが、程なくして退去し、奈良にて隠居、京都東山に移る際に出家し、帰庵と号した。
慶長9年(1604年)2月3日、京都で没したと伝えられる。
57歳。
南岳院殿磨甎道安大居士。
