中御門経之
中御門経之(なかみかどつねゆき、文政3年12月17日(旧暦)(1821年1月20日)-明治24年(1891年)8月27日)は、幕末期の公卿にして明治期の華族。
人物
坊城俊明の五男として生まれるが、中御門資文の養嗣子となる。
麝香間祗候、大納言、留守長官等を歴任する。
位階・勲等・爵位は、従一位・勲一等・侯爵。
妻は堀河康親の娘・富子(岩倉具視の実姉)。
安政5年(1858年)に通商条約勅許問題が起こると、88人の反対グループ(廷臣八十八卿)の一人となった。
文久3年(1863年)、孝明天皇の石清水八幡宮行幸を共にしている。
しかしその後、岩倉具視と手を結んで討幕派公卿の一人となり、慶応2年(1866年)には佐幕派であった関白の二条斉敬と中川宮朝彦親王を弾劾した。
ところがこのため、親王を厚く信任していた孝明天皇の怒りを買うこととなり、閉門処分に処せられた。
同年末、孝明天皇が崩御し、睦仁親王(後の明治天皇)が践祚された。
その後に罪を許されて宮中に復帰する。
その後は討幕の密勅作成などに参加し、慶応3年(1867年)12月の王政復古(日本)とともに議定に任じられた。
翌・明治元年(1868年)1月、会計事務総督を兼ね、2月に会計事務局督に転じ、閏4月には権中納言となり、ついで会計官出仕、8月に同知事となった。
明治2年(1869年)2月、造幣局掛等を歴任し、5月に内廷職知事に任じられ、7月に留守長官に転じた。
9月には維新の功により賞典禄1,500石を永世下賜され、11月に大納言に任じられた。
しかし明治3年(1870年)、病により留守長官を辞し、麝香間祗候を仰せ付けられた。
その後、霞会館創設の計画協議などに当たった。
明治24年(1891年)8月、病が重くなったため、特旨をもって従一位に叙せられた。
明治24年(1891年)8月27日に、病気のため薨去。
