三宅藤九郎
三宅藤九郎(みやけとうくろう)は、狂言の名跡の一つ。
三宅家の成り立ちについては、狂言の項を参照。
山脇家・野村又三郎家とともに「和泉流」を創流した(宗家は山脇家)。
拠点は金沢市。
現在第一線で活躍している野村萬斎、野村万蔵らは三宅家の弟子家である野村家の出身である。
大政奉還の煽りで各派が衰退していくなか、ひとり気を吐いていた五世野村万造が次男に師家の名跡を継がせて再興した。
初世
(生年不詳-宝永5年(1708年))。
七世
(文政7年(1824年)-明治18年(1885年)8月8日)。
三宅惣三郎家の養子。
九世三宅藤九郎(七世三宅庄市)
(明治34年(1901年)3月18日-平成2年(1990年)12月19日)。
和泉流狂言師。
重要無形文化財保持者(人間国宝)。
東京都出身。
野村万蔵の次男。
六世野村万蔵の弟。
初名・野村万介。
歌舞伎で初めて女の名題となった尾上菊枝と結婚した。
夫婦で三宅家へ養子に入り、九代目三宅藤九郎を継いだ。
息子に和泉元秀(和泉流十九世宗家。旧名三宅保之)と三宅右近がいる。
狂言の研究家としても名を成し、『ぼうふり』を始めとする新作狂言を多数作り、また上演されなくなった狂言の復曲も行った。
その業績を評価され、人間国宝に認定される。
1989年に隠居して七世三宅庄市を襲名。
出版物
「狂言師・三宅藤九郎」(映画)
十世三宅藤九郎(三宅祥子旧名・山脇祥子)
能楽和泉流狂言方。
東京都出身。
十九世和泉流宗家和泉元秀の次女。
青山学院初等科大学卒。
姉は和泉淳子、弟は和泉元彌、母は和泉節子。
テレビ出演する際は姉・淳子とセットであることが多く、「姉ズ」などと言われている。
狂言ファンからは「姉ズの元秀師に顔が似ていない方」とも。
九世三宅藤九郎死去後、誰もが九世の次男・三宅右近が継ぐ物と思っていた名跡を17歳で襲名。
物議を醸した(和泉家側は「九世が指名した」と主張したが、現在でも異論を唱えるものが多い)。
三宅藤九郎の名は、祥子が商標登録しているが、九世死去の3年前に出願されていた。
1995年、父・元秀没後は、ほとんど能楽界と隔絶した場で、姉・和泉淳子、弟・和泉元彌の3人で活動していた。
が、和泉元彌の能楽協会退会後は他の能楽師との共演はなくなった。
正規の公演は難しくなり、間狂言を演じることはない。
