崇源院
崇源院(すうげんいん、天正元年〔1573年〕-寛永3年9月15日(旧暦)〔1626年11月3日〕)は、天正時代から江戸時代初期の女性。
諱は江/小督(おごう)もしくは江与(えよ)とされるが、再婚時に改名した可能性もあり、どの名が正しいのかは確定できていない。
従一位の位階を賜った際には朝廷から「達子」(さとこ)の諱を受けた。
生年には異説もある。
浅井長政の三女。
母は織田信秀の娘・お市の方(織田信長の妹。
長姉の淀殿(茶々)は豊臣秀吉側室、次姉・常高院(初)は京極高次正室。
最初の婚姻相手は佐治一成で、その後離縁させられる。
2度目の婚姻相手は豊臣秀勝、のち死別。
三度目は江戸幕府二代将軍徳川秀忠に再々嫁し、秀忠の正室(継室)となる。
また、第109代明正天皇の外祖母でもある。
生涯
天正元年(1573年)、浅井長政の三女として近江国小谷(滋賀県湖北町)に生まれる。
母は織田信秀の娘・お市の方。
9月1日(1573年9月26日)、父・長政が妻・市の兄・織田信長と対立し、小谷城が攻め落とされた。
父・長政、祖父・浅井久政が自刃すると母・市、姉・淀殿、常高院とともに城を逃れ信長に保護される。
この時、兄・万福丸は信長の命により殺されている。
天正10年(1582年)、6月2日本能寺の変で伯父・信長が家臣・明智光秀に殺され、6月27日後継者を決める清洲会議により母・市は信長の家臣・柴田勝家と再婚し越前国北ノ庄城へ移る。
天正11年(1583年)、賤ヶ岳の戦いで北ノ庄城が落城、勝家と市の自害後は豊臣秀吉の元へ保護される。
天正12年(1584年)、秀吉の命により母の姉(織田信長妹お犬の方)の子・佐治一成へ嫁ぐ。
だが一成が小牧・長久手の戦いで伯父・信長の跡継ぎのことで秀吉と不和になった母の甥・織田信雄(織田信長次男)を擁立した徳川家康に味方したため秀吉の怒りに触れた一成は秀吉から所領を没収されるとともに離縁させられた。
文禄元年1592年、再び秀吉の命により秀吉の甥・豊臣秀勝(小吉秀勝。関白秀次弟)の元へ嫁ぎ、同年豊臣完子(九条幸家室)を産むが、文禄・慶長の役で秀勝は死去。
文禄4年(1595年)9月17日家康の三男・秀忠に嫁す(再々婚)。
なお、前夫・秀勝との子である完子は長姉・茶々(淀殿)の猶子として引き取られる。
慶長2年(1597年5月26日)、千姫(豊臣秀頼室、のちに本多忠刻室)を京都伏見城内徳川屋敷で出産。
秀頼の母は秀吉の側室となった長姉・茶々である。
また、再嫁した本多忠刻の母は義父・家康の長男で秀忠の長兄松平信康と信長の長女・徳姫の娘である。
慶長4年(1599年)、珠姫(前田利常室、前田光高の母)を江戸城で出産。
慶長6年(1601年6月12日)、勝姫(天崇院)(松平忠直室)を江戸城で出産。
松平忠直は義父家康の次男・秀忠次兄の結城秀康(松平秀康)の長男。
慶長7年(1602年8月25日)、初姫(京極忠高室)を伏見城(一説には、江戸城)で出産。
京極家は次姉・初(常高院)の嫁ぎ先。
だが、忠高は常高院の実子ではなく側室の子。
慶長9年(1604年)8月12日、徳川家光を江戸城で出産。
慶長11年(1606年)、徳川忠長を江戸城で出産。
慶長12年10月4日(1607年11月23日)、徳川和子(後水尾天皇中宮、明正天皇母)を江戸城で出産。
寛永3年(1626年)9月15日、江戸城西の丸で死去、享年54。
法名は「崇源院昌誉和興仁清」。
この時、秀忠・家光・忠長は上洛中であった。
寛永3年(1626年)11月28日、従一位を追贈される。
徳川将軍御台所(正室)で将軍生母となったのは後にも先にも彼女だけである。
親族の死、政略や実家の跡継ぎ争いに巻き込まれた前半生とは違い、将軍御台所・将軍生母として安定した後半生を過ごした。
死後、江は二男・家光が増上寺(東京都港区(東京都))に埋葬した。
戦後、鈴木尚が中心となって行なわれた増上寺の徳川家墓所発掘調査の際に、崇源院の墓も発掘され、その遺骨も調査された。
それによると、火葬にされており、生前の崇源院はかなり小柄で華奢な美女であったようである。
ちなみに増上寺に葬られた将軍一門で荼毘に付されていたのは崇源院だけであった。
人物像
淀殿(茶々)・常高院(初)・崇源院(江)のいわゆる「浅井三姉妹」は、「戦国一数奇な運命を辿った姉妹」として知られる。
いずれも母・市の美貌を受け継いだ美女で、幼い頃からたいへん仲の良い姉妹だったと伝えられる。
だが実のところ、これほど身分が高く歴史的にも重要な人物でありながら、崇源院の容貌・性格などを含めた人物像を伝える確たる史料は少ない。
小説・ドラマなどでは、前述のイメージや、夫・秀忠との関係から類推して、美貌で誇り高いがヒステリックで嫉妬深い性格の人物として描かれる事が多い。
が、作家永井路子は彼女を母や姉達ほど美人でもなく機転が利く訳でもないが、どんな運命に巻き込まれても平然と受け流し、その度に魅力を増していく女性という、全く別の解釈をしている。
夫・秀忠は江と結婚して以降、浮気はあったが正式な側室は1人ももたなかった。
彼女が秀忠より年上で、嫉妬深い性格であったため、律義な性格であった秀忠は頭が上がらなかったとされるが、それだけ魅力のある女性ではあったようだ。
また、春日局との対立から、「自ら養育した(これはあり得ない。実際には忠長も乳母が養育した)」三男・忠長を溺愛し二男・家光を疎み廃嫡を企てる悪女のイメージも強い。
二男・家光よりも三男・忠長を可愛がったのは、忠長が母・江の伯父・織田信長によく似ていたためであるともいう。
忠長の妻は織田信長の次男・織田信雄の孫娘であり、母・江がいかに織田家との血筋を重んじていたのかが伺える。
家光が実母より春日局になついていた事もあり、春日局の権力拡大を止めるため忠長を重んじていたとも考えられるので、一概には江を批判できない。
また、前述の作家永井は、江はむしろ性格的に似ている家光の方に親近感を抱いていたという解釈もしている。
