粟田口吉光
粟田口吉光(あわたぐちよしみつ、13世紀頃)は鎌倉時代中期の刀鍛冶。
正宗と並ぶ名工で、特に短刀作りの名手として知られる。
概要
京都の粟田口には古くから刀の名工がいた。
吉光は、通称を藤四郎といい、鎌倉の岡崎正宗とならぶ名工とされている。
古来より銘が流暢であり、また、ほとんどの作には「吉光」二字銘を切られる。
しかし、年期銘のある作がなく、親、兄弟の作から鎌倉中期の刀工と見られている。
豊臣秀吉により、正宗・郷義弘と共に「三作」と称された。
現存作の多くは短刀であり、身幅、体配とも尋常なものが多い。
地鉄は「梨子地」と呼ばれる小板目肌が最も良くつんだもので、地沸(ぢにえ)厚くつき、地には線状の湯走り(ゆばしり)が見られる。
基本的な刃文は、直刃(すぐは)を主体としつつ細かく乱れ、刃中よく沸え、匂い口深いもので、焼き出しに互の目(ぐのめ)を連ねるものが多い。
また、名物後藤藤四郎(短刀)、名物平野藤四郎(短刀)のようにやや大振りのものから、刃文も湾れ(のたれ)に丁子を交えるなど乱れ刃主体のものもある。
名物厚藤四郎(あつしとうしろう、短刀)は「鎧通し」と呼ばれる特に重ねの厚い作品で、元重ねは1cmを超える。
無銘の名物、無銘藤四郎(むめいとうしろう、短刀)も元重ね厚く7mm強ある。
古来珍重されてきたため、織田信長、豊臣秀吉と言った権力者の元に蒐集され、本能寺の変、大阪夏の陣で焼身になったものが多い。
徳川家康は大阪夏の陣に際し、焼け身、紛失した吉光や正宗を始めとする名刀を探させた。
これら名刀の焼身は初代越前康継の手によって焼き直され、その姿を今に残すものも多い。
吉光の焼き直しの代表格としては、太刀を磨り上げた名物一期一振藤四郎(いちごひとふりとうしろう、刀)、小薙刀を磨り上げた名物鯰尾藤四郎(なまずおとうしろう、脇差)がある。
また、大阪夏の陣に際し、堀中から無傷で回収した薙刀直しの名物骨喰藤四郎(ほねばみとうしろう、脇差)も、江戸城明暦の大火で焼け、後代の康継によって焼き直された。
主な作品
国宝
短刀(厚藤四郎)(東京国立博物館蔵)
短刀(後藤藤四郎)(愛知・徳川美術館蔵)
短刀(福岡・株式会社御花蔵)
剣(石川・白山比め神社蔵)
以上いずれも「吉光」2字銘
重要文化財
短刀(信濃藤四郎)(山形・致道博物館蔵)
短刀(前田藤四郎)(東京・前田育徳会蔵)
短刀(秋田藤四郎)(個人蔵)
短刀(博多藤四郎)(個人蔵)
短刀(東京国立博物館蔵)
短刀(京都・陽明文庫蔵)
短刀(大阪・開口神社蔵)
剣(愛知・熱田神宮蔵)
薙刀直し刀無銘伝吉光(骨喰藤四郎)(京都・豊国神社(京都市)蔵)-焼身。
以上のうち「骨喰藤四郎」以外いずれも「吉光」二字銘
その他
短刀銘吉光(平野藤四郎)(御物)
太刀額銘吉光(一期一振)(御物)-焼身。
「額銘」は長大な太刀を磨上げ(すりあげ)して寸法を短くした後、磨上げ部分にあった元の銘を切り取って額のように嵌め込んだもの。
脇差無銘(鯰尾藤四郎)(愛知・徳川美術館蔵)-焼身。
小薙刀を磨上げ、脇差に直したもの。
姿が鯰の尾を連想させる、ふくらがふっくらした姿から「鯰尾」の異名を持つ。
豊臣秀頼が好んで差したと伝えられる。
