六郷政速
六郷政速(ろくごうまさちか、明和元年(1764年)-文化(元号)9年10月26日(旧暦)(1812年11月29日))は、出羽国本荘藩の第7代藩主。
第6代藩主・六郷政林の三男。
母は側室と言われている。
正室は永井直珍の娘。
子は六郷政芳(長男)、六郷政純(三男)。
官位は従五位下。
佐渡国守。
経歴
幼名は尚三郎。
名は政武。
政正。
政秦。
はじめは第5代藩主・六郷政長の長男・六郷政展が政林の養嗣子として後を継ぐ予定だったが、政展が安永5年(1776年)3月に早世したために世子となり、天明3年(1783年)12月18日の父の隠居により後を継いだ。
しかしその治世中、城下町の火事や大地震に見舞われ、名主の不正から大規模な一揆「万沢騒動」が起こり、事後処理で不正や失態がありさらに混乱を招き、市街地では問屋同士の紛争が起こるなど、その藩政においては多難を極めた。
地震後の文化3年(1806年)には、領内の商人52人から総額1700両余を借金している。
これは後述の開拓費用に充てたとも伝わる。
一方で天明期に、藩士の教育のために城内三の丸に藩校・修身館を創設している。
1812年10月26日、49歳で死去。
長男・政芳は廃嫡しており、後を三男・政純が継いだ。
法号:寛広院仁達良智。
墓所:東京都台東区西浅草の万隆寺。
象潟開発
松尾芭蕉が『奥の細道』でも訪れた「遠浅の海に小島が浮かぶ」九十九島・八十八潟の景勝地・本荘藩領の象潟はしかし、前述の鳥海大地震(象潟地震)により隆起し、「広々とした陸地に小山が点在する」風景となってしまった。
それまでは景勝地として大事にし、島守という役人を置くなどしていた本荘藩ではあったが、藩はこれを逆転の発想で好機と捉えた。
つまり、未開拓の広大な平原が出現したわけである。
資金を集めた藩は地震より数年後から、干拓農地化事業に着手する。
当初は小山(元・島)を全て潰し、その残土や刈り出した松の木を使って広大な農地を開発する予定であったが、地元の名刹・蚶満寺住職の覚林が景勝地の開拓に反対運動を始めた。
藩が自分の主張を受け入れないとみた覚林は京に赴き、閑院宮家を動かし、蚶満寺を祈祷所としてもらい、朝廷の権威を背景に反対運動を展開した。
これにより藩は、蚶満寺や覚林に公然と手出しができなくなった。
新田開発を進めたい藩は、江戸に出ていた覚林を捕縛、僧侶ではなく俗名勘助という名目で獄中の人とし、覚林は獄中にて獄死した。
これにより藩の開拓事業は進行するのだが、小山の主だったものは残された。
覚林の祟りを恐れたとも、単に金銭や手間上の都合、とも言われている。
とにかく今日の「田園風景の中に島のように小山が点在する」名勝象潟が残った。
