柳原資綱
柳原資綱(やなぎわらすけつな、応永26年(1419年)-文亀元年(1501年)6月27日(旧暦))は室町時代の公家、柳原家当主。
父は柳原行光、母は日野西資国女、子に柳原量光、柳原光秀ら。
官位は従一位権大納言。
経歴
応永26年(1419年)、柳原行光の子として生まれる。
文安6年(1449年)3月28日(旧暦)、参議に任じられる。
応仁の乱頃より柳原家の家計は各地の知行分が押領され、困窮するようになった。
このため、主要な経済基盤のあった因幡国の知行分に直接下向、子の量光と共に所領の経営を行った。
文明(日本)6年(1478年)頃からはほぼ毎年、因幡在国と上洛を繰り返すようになった。
自らの在国中は子の量光を上洛させ、量光の在国中は自らが上洛し、宮中に奉仕する形を採り、所領の経営を行った。
因幡在国時は法美郡百谷(現・鳥取市)の地に屋敷を構えていたという。
文明14年(1482年)、従一位権大納言に任じられた。
所領経営で因幡に在国する傍ら、上洛時には柳原家の体面を保つため、月次和漢会などに出席し、社交面でも活発に動いていた。
ただ、和漢はあまり上手ではなかったようで甘露寺親長からは「和漢ども堪能にあらざるか」と評されている。(『親長卿記』)
明応元年の改元の際には「近江知行分が復活したならば、すぐさま上洛して父子共々朝政に奉仕する」と述べ、近江国の所領の復活を要請していた。
が、不可能と回答されたために新元号の勘者に選ばれていた息子の量光の上洛を拒否し、引き続き因幡に在国した。
文亀元年(1501年)6月27日、丹州に滞在中に病没、享年83と高齢であった。
三条西実隆からは「朝の大老なり」と評されている。
