富岡鉄斎
富岡鉄斎(とみおかてっさい、天保7年12月19日(旧暦)(1836年1月25日)-大正13年1924年12月31日)は、明治・大正期の日本の文人画、儒学者。
日本最後の文人と謳われる。
生涯
京都市(三条通新町東)法衣商十一屋伝兵衛富岡維叙の次男として生まれる。
幼名は不明。
猷輔を通称とし、のちに道昴・道節と称し、明治のはじめ頃、一時名を鉄斎としたが、しばらくのち百錬に改名。
字を無倦、号を鉄斎。
別号に鉄人、鉄史、鉄崖など。
耳が少し不自由であったが、幼少の頃から勉学に励み、はじめ富岡家の家学である石門心学を学ぶ。
15歳頃から大国隆正に国学や勤王を、岩垣月洲らに漢学、陽明学、漢詩などを学ぶ。
安政2年(1855年)18歳頃に、女流歌人大田垣蓮月尼に預けられ薫陶を受ける。
翌年、南北合派の窪田雪鷹、大角南耕に絵の手ほどきを受け、南画を小田海僊に、大和絵を浮田一惠に学んだ。
文久元年(1861年)には長崎に遊学し、長崎南画派の祖門鉄翁、木下逸雲らの指導を受けた。
翌2年、山中静逸(信天翁)と出会いをきっかけに、画業で生計を立て始めた。
この頃私塾を開設。
明治維新後の30歳から40代半まで大和国石上神社や和泉国大鳥神社の神官(宮司)を勤める。
大和国の式内社加夜奈留美命神社を復興している。
座右の銘である「万巻の書を読み、万里の道を往く」を実践し、日本各地を旅した。
明治7年(1874年)には、松浦武四郎との交流から北海道を旅し、アイヌの風俗を題材にした代表作「旧蝦夷風俗図」を描いている。
30歳で中島華陽の娘と結婚。
長女が生まれるが妻とは死別。
のちに再婚し長男を授かる。
明治14年(1881年)、兄伝兵衛の死に伴い京都薬屋町に転居し、終の住処とする。
教育者としても活躍し、明治2年(1869年)、私塾立命館で教員になる。
明治26年(1893年)、京都市立銅駝美術工芸高等学校で教員に就任し、明治37年(1904年)まで修身を教える。
大正13年(1924年)大晦日、持病であった胆石症が悪化。
京都の自宅にて死去する。
享年90。
作品と画業
画業は歳を重ねるごとにしだいに認められた。
京都青年絵画研究会展示会の評議員(1886年)、京都美術協会委員(1890年)、京都市立日本青年絵画共進会顧問(1891年)、帝室技芸員(1917年)、帝国美術院会員(1919年)と、順風満帆だった。
この間の明治29年(1897年)に田能村直入・谷口藹山らと日本南画協会を発足させ南画の発展にも寄与しようとした。
また今尾景年を通して橋本雅邦と知己となり、明治関東画壇との交流も深まった。
鉄斎は多くの展覧会の審査員となったが、自らは一般の展覧会に出品することはあまりなかった。
明治30年(1897年)以降、自らが評議員である日本南画協会に定期出品している。
賛助出品という形で、大正9年(1920年)聖徳太子御忌千三百年記念美術展に「蘇東坡図」を出している。
また大正11年(1922年)、大阪高島屋で個展を開催している。
「最後の文人」と謳われた鉄斎は、学者(儒学者)が本職であると自認し、絵画は余技であると考えていた。
また、「自分は意味のない絵は描かない」「自分の絵を見るときは、まず賛を読んでくれ」というのが口癖だったという。
その画風は博学な知識に裏打ちされ、主に中国古典を題材にしている。
文人画を基本に、大和絵、狩野派、琳派、大津絵など様々な絵画様式を加え、極めて創造的な独自性を持っている。
彼の作品は生涯で一万点以上といわれる。
80歳を過ぎてますます隆盛で、色彩感覚の溢れる傑作を描いた。
生涯を文人として貫き、その自由で奔放な画風は近代日本画に独自の地位を築き、梅原龍三郎や小林秀雄(批評家)らが絶賛。
日本のみならず海外からもいまなお高い評価を受けている。
兵庫県宝塚市の清荒神清澄寺の鉄斎美術館と、西宮市の辰馬考古資料館に多くの作品が収蔵されている。
個人美術館
鉄斎美術館
代表作品
「阿倍仲麻呂明州望月図」「円通大師呉門隠栖図」(1914年)(国の重要文化財)辰馬考古資料館蔵
「二神会舞図」東京国立博物館蔵
「旧蝦夷風俗図」(1896年)東京国立博物館蔵
「不尽山頂全図」
「蓬莱仙境図」
「弘法大師像図」
「蘇東坡図」
「武陵桃源図」(1923年)
「瀛洲遷境図」(1923年)
「阿倍仲麻呂在唐詠和歌図」足立美術館蔵
出版物
画集『鉄斎画賸』(1913年)
画集『百東坡図』(1922年)
画帖『米寿墨戯』(1923年)
印譜『無量壽佛堂印譜』(河井章石の鈐印による自用印印譜)
