山崎闇斎
山崎闇斎(やまざきあんさい、元和(日本)4年12月9日(旧暦)(1619年1月24日)-天和(日本)2年9月16日(旧暦)(1682年10月16日))は、江戸前期の儒者・朱子学者・神道家・思想家。
名は嘉、字は敬義、通称嘉右衛門。
闇斎は号、霊社号は垂加霊社(すいか・しでます)。
生涯
京都で浪人(武士)の子として生まれ、幼くして比叡山に入り、ついで妙心寺に移って僧となる。
19歳のころ土佐の吸江寺に移り、湘南宗化の弟子となる。
土佐南学派の谷時中から朱子学の手ほどきを受け、また野中兼山や小倉三省らとの交わりのなかで、朱子学への傾倒を深め、1642年に還俗して儒者となった。
1665年、会津藩主保科正之の賓師に迎えられ、藩政への助言者として活躍する。
領内の寺院・神社の整理をおこない、神仏習合を排除した。
また吉川惟足の影響で、神道研究にも本格的に取り組むようになった。
彼の提唱した朱子学を、崎門学または闇斎学という。
従来の神道と儒学を統合して、垂加神道を開いた。
その思想の独自性は、放伐を否定した点にあり、水戸学・国学などとともに、幕末の尊王攘夷思想に大きな影響を与えた。
門人には、佐藤直方・浅見絅斎・三宅尚斎・植田艮背・遊佐木斎・谷秦山・正親町公通・出雲路敬直らがいる。
闇齋学の系統を「崎門学派」という。
著書一覧
文会筆録
倭鑑
伊勢神宮儀式序
闢異
垂加文集
神代巻風葉集
中臣祓風水草
墓所・霊廟
山崎闇斎は、人間の心(心神)は、即ち天神と同源であり同一であるとの思想から、自らの心神を自宅の祠に祀った。
社名は、闇斎の霊社号と同じ、垂加霊社。
のちに下御霊神社の境内に遷座して、猿田彦神社に合祀され、現存している。
墓所は、京都左京区黒谷の金戒光明寺にある。
