浦上春琴
浦上春琴(うらがみしゅんきん、安永8年(1779年)-弘化3年5月23日(旧暦)(1846年6月16日))は、江戸時代後期の日本の文人画。
当時、鴨方藩士だった浦上玉堂の長子として備前国(現岡山県)に生まれる。
浦上秋琴は実弟。
諱は選、字を伯挙・十千、号(称号)は春琴のほかに睡菴・文鏡亭・二卿。
通称は紀一郎もしくは喜一郎。
略伝
戦国大名浦上氏の末裔という。
幼少の頃より父浦上玉堂より書画の手ほどきを受ける。
寛政4年(1792年)ころより如意道人によって父玉堂とともに春琴の作品が買い上げられている(如意道人蒐集書画帖)。
14歳のころ母が死去。
寛政6年(1794年)父玉堂が脱藩。
父子で諸国を歴遊する。
江戸、長崎では画塾に通い古書画を研鑽する。
遊歴を終え20代で京都に定住し、頼山陽や田能村竹田、岡田米山人、岡田半江、篠崎小竹、貫名海屋、柏木如亭ら著名な文人との交わりを深める。
文化(元号)8年(1811年)藤木氏瀧と結婚。
文化10年(1813年)父玉堂と同居(柳馬場二条北)し夫婦で世話をする。
文政3年(1820年)玉堂歿。
山水画、花鳥画に優れ精彩で巧みでありながら透き通るような気品のある作風であった。
中林竹洞や山本梅逸らと名声を競った。
当時は父玉堂の作品よりよく売れたという。
また書道・漢詩・平家物語平曲・古琴に優れ、器物、書画の鑑定にも秀でていた。
紀春琴の名で画論『論画詩』を著している。
弘化3年5月歿、享年68。
代表作
「玉堂七十歳寿像」(1814年)林原美術館蔵
「花鳥図」屏風(1823年)東京国立博物館蔵
「花鳥図」(1837年)東京芸術大学蔵
「花卉果蔬図巻」(1844年)京都国立博物館蔵
著作
『睡庵清秘録』(1830年)
『論画詩』(1842年)
