久我晴通
久我晴通(こがはれみち、永正16年(1519年)-天正3年3月13日(旧暦)(1575年4月23日))は、室町時代後期の公卿。
おもに後奈良天皇(105代)時代の朝廷に仕えた。
官位は正二位、官職は権大納言・右近衛大将まで昇った。
実父は近衛尚通。
兄に近衛稙家がいる。
子に久我通堅、岩倉具堯、娘(近衛前久北政所)、瑞光院(西園寺実益室)、興春院(久我敦通室、後に小倉季藤室)らがいる。
近衛尚通(関白・太政大臣)の次男として誕生。
久我邦通(権大納言)が嗣子無く没したので、邦通の父久我通言の養子に入った。
天文(元号)2年(1533年)に叙爵して元服、侍従に列した。
その後も近衛府・近衛府を歴任し、天文5年(1536年)に従三位権中納言となった。
またこの年に源氏長者となり、奨学院別当に任命された。
天文12年(1543年)に権大納言、さらに天文14年(1545年)に淳和院の別当となる。
天文22年(1553年)右近衛大将となるが、何を思ったか、この年に突然出家して朝廷を去った。
三十五歳の若さであった。
以降も薨去するまで政務に復帰することはなかった。
男子のうち、長男通堅が久我家を継ぎ、次男具堯は分家して岩倉家を興した。
その岩倉家の系譜上の子孫が岩倉具視(別の公家堀河家からの養子)である。
