増村保造
増村保造(ますむらやすぞう、1924年8月25日-1986年11月23日)は日本の映画監督。
来歴・人物
山梨県甲府市出身。
山梨県立甲府第一高等学校から第一高等学校(旧制)を経て東京大学法学部を卒業。
東大法学部時代の知人に三島由紀夫がいる。
1947年、大映に助監督として入社。
東京大学文学部哲学科に再入学。
1952年、イタリア留学、フェデリコ・フェリーニやルキノ・ヴィスコンティらに学ぶ。
帰国後、溝口健二や市川崑の助監督として参加。
1957年、『くちづけ』で監督デビュー。
監督第二作『青空娘』より若尾文子とタッグを組み、『妻は告白する』『清作の妻』『女の小箱・より夫が見た』『赤い天使』などの佳作にして重要な作品群を残す。
また『兵隊やくざ』『陸軍中野学校』と、それぞれ勝新太郎、市川雷蔵(8代目)の大ヒットシリーズの第一作を監督して大映絶頂期を支えた。
1958年、雑誌『映画評論(雑誌)』3月号において、「ある弁明」という評論を発表。
「自分の映画の方法論は、近代的人間像を日本映画にうちたてるためのものだ」と主張し、成瀬巳喜男を、『日本の社会をそのまま認め、はかなき小市民の「情緒」を描く自然主義的風速映画』と、今井正もの当時の巨匠たちを痛烈に批判した。
大映倒産後は、atgで『大地の子守歌』『曽根崎心中』などを監督。
また、勝新太郎の勝プロと組んで『新兵隊やくざ火線』といった後期代表作を手がける。
天才脚本家と呼ばれた白坂依志夫は、『青空娘』から『曽根崎心中』まで13作の脚本を担当しており、名コンビとして知られた。
1970年代以降は、大映テレビを中心に『ザ・ガードマン』、『赤い衝撃』などの「赤いシリーズ」、『スチュワーデス物語』などのテレビドラマの演出・脚本を手がける。
1980年、日本とイタリアの合作映画『エデンの園』を監督。
1986年11月23日、脳内出血で死去。
享年62。
生涯で残した全57本の作品は、「強烈な自我を持ち、愛憎のためなら死をも厭わない個人主義」＝ヨーロッパ的人間観に貫かれている。
モダンで大胆な演出により、これまでにない新しい日本映画を創出した。
