百々綱家
百々綱家(どどつないえ、天文(元号)17年(1548年)?-慶長14年(1609年))は、戦国時代(日本)から江戸時代の武将。
織田信長、秀信に仕え、関ヶ原の戦い後に山内一豊に招聘された人物である。
諱は安信、安行とも。
官職名は越前守。
野戦、築城術に通じていた。
経歴
宇多源氏、近江京極氏。
京極秀綱の弟。
源綱家。
近江国犬上郡百々村に居を構え、百々殿と呼ばれる。
天文17年(1548年)生まれ。
浅井氏に属する佐和山城の城代・百々盛実(盛道)は一族か(天文15年(1546年)生まれとも)。
当時、近江守護職の家柄である京極氏は家督争いが原因で衰退していたため、家臣筋である近江・浅井氏に属していた。
元亀元年(1570年)6月の姉川の合戦で浅井長政が織田信長に敗れた後は信長に仕え、中山道と北国街道の分岐点の摺針峠の関所を護る。
天正10年(1582年)、本能寺の変で信長が倒れると、豊臣秀吉の陣に属し、山崎の合戦で軍功を上げる。
その後、秀吉によって岐阜城にいる信長の嫡孫・三法師(当時2歳・後の織田秀信)の後見役を命じられ、岐阜城に入り、後に家老となった。
この際代官領と併せ1万1千石を有す。
文禄元年(1592年)、文禄・慶長の役の際には、綱家は12歳になった織田秀信の名代として兵六千を引き連れて朝鮮に渡る。
慶長5年(1600年)の関ヶ原の戦いでは、西軍に与した秀信に対して東軍に与するように諫言したが、聞き入れられることはなかった。
米野の戦いにおいては飯沼長資、津田藤左衛門らとともに二千五百の兵を率いて米野に布陣、奮戦し東軍を苦戦させる働きをするも五倍近い兵力の差から劣勢に陥り後退を余儀なくされる。
このとき殿を務め見事にやり遂げている。
その後、岐阜城での籠城を決め込むが、福島正則の言に従い、降伏・開城する。
この罪で秀信は高野山に流され、綱家は京都で蟄居を命じられる。
関ヶ原の戦後、しばらくは浪人となった。
土佐藩主となった山内一豊から家康に「越前守の蟄居を解く」願いが出されて許可されたため、七千石の築城奉行として迎えられた。
その官職名から、高知城の西に「越前町」が残っている。
近江国坂本(大津市)の石工集団「穴太衆(あのうしゅう)」の技術力を駆使し、「河内」という低湿地だった場所に「高知城」を築いたのをはじめ、慶長6年(1601年)には江戸城の石垣の修復などにもはるばると遠征をしている。
一豊死後は山内忠義に仕えた。
慶長14年(1609年)、江戸幕府が西国ににらみを効かせるため、松平康重(徳川家康の落胤説がある)の居城として丹波国篠山城の築城をする際、綱家は土佐国高知城築城の総奉行を務めていた途上であったが、兵二千を引き連れて石垣普請に赴く。
しかし心労が重なり病にたおれ、静養のために京に上るがそこで病死。
享年63。
なお子孫は、嗣子百々出雲守直安以降代々山内家に仕える。
因みに幕末の土佐藩参政吉田東洋の父、土佐藩馬廻役吉田光四郎正清は、百々家から吉田家へ養子入りした。
築城の名手
江戸末期に岡田文圓が表した「新撰美濃誌」には、「岐阜中納言秀信の家臣百々越前守、ここに居りしゆえ、名字を百々と称しけるとぞ」と書かれたりしている。
また昨今の「地名事典」の中には、岐阜市の最高峰の「百々ヶ峰の名は、越前守の居城があったから」とか書いているのもあるが、「築城の名手」であったことから、そんな話が生まれたのかも知れない。
また「岐阜城落城後の越前守は行方不明」と書いている事典もあるが、「築城の名手」として高知城・江戸城・篠山城の築城に当たっている。
そうした技術を持っていたが故に、因みに安土城には百々橋なる橋があった。
石工集団「穴太衆」
城の石垣には、
自然石をそのまま積む「野面積み」
大雑把に加工する「打ち合わせ剥ぎ」
完全に整形する「切り込み剥ぎ」
があるというが、比叡山の麓・坂本の「穴太衆(あのうしゅう)」は朝鮮系の渡来人とも言われ、大小の自然石をそのまま使って体裁よりも頑丈さ・水はけの良さでの石組み技術に卓越していた。
6・7世紀の古墳に始まり、延暦寺の石垣や里坊等の石垣・石塔などで技術を磨き、大坂城・聚楽第・伏見城等の石垣構築に当たったが、綱家もこうした職人集団に支えられていたのである。
