肥後別当定慶
肥後別当定慶(ひごべっとうじょうけい、元暦元年(1184年)?-没年不詳(建長8年(1256年)以後))は、鎌倉時代の仏師。
慶派、康慶の弟子といわれる。
概要
鎌倉時代には、「定慶」という仏師が複数存在した。
本項で取り上げる定慶は、奈良・興福寺東金堂の維摩居士像(国宝)を造ったことで知られる「定慶」とは別人であり、区別するために「肥後別当定慶」、「肥後定慶」などと呼ばれている。
定慶の代表作として知られるものに、鞍馬寺(京都)の聖観音(しょうかんのん)像と、大報恩寺(京都)の六観音像6躯があり、鎌倉時代に流行した「宋風」の仏像の代表例として知られる。
これらの像は、生身の女性を思わせる現実的な面相表現、細身の体型、複雑な髪型、煩雑で装飾的な衣文などに特色があり、日本の仏像彫刻史上、まれに見る個性の強い作風を示している。
石龕寺(兵庫)の金剛力士像の銘記に、仁治3年(1242年)、59歳であったことが記されており、生年は逆算して元暦元年(1184年)ということになる。
石龕寺金剛力士像の銘に「大仏師南方派肥後法橋」とあることから、奈良(南方)の仏師であることがわかる。
横蔵寺(揖斐川町)(岐阜)金剛力士像の銘に「坪坂住大仏師法眼大和尚位」とあることから、晩年は壺阪(奈良県高市郡高取町)に住み、法眼の僧位を持っていたことが知られる。
作品
鞍馬寺聖観音立像(重要文化財)-嘉禄2年(1226年)
大報恩寺六観音像(6躯)(重要文化財)-貞応3年(1224年)。
もと北野天満宮経王堂に所在。
6躯のうちの准胝観音(じゅんていかんのん)像の胎内に銘がある。
東京芸術大学毘沙門天立像-貞応3年(1224年)
石龕寺(兵庫)金剛力士(仁王)立像(重要文化財)-仁治3年(1242年)
横蔵寺(揖斐川町)(岐阜)金剛力士立像(重要文化財)-建長8年(1256年)
その他
運慶の次男、康運を肥後別当定慶とする説あり。
