山口伊太郎
山口伊太郎(やまぐちいたろう、1901年12月18日-2007年6月27日)は西陣の織匠。
紫紘株式会社創業者。
山口安次郎は実弟。
70歳より織物による「源氏物語絵巻」を製作開始。
2007年、最終巻の全ての指示を終えた矢先、完成を待たずして105歳で逝去。
翌年の3月3日、指示を受けていた職人らによって「源氏物語錦織絵巻」全四巻のうちの最終巻は完成された。
明治以降の西陣の織物技術の発展に、フランスから取り入れたジャガード織機が大きく寄与しており、感謝の意を込めて1995年に、当時既に完成していた「源氏物語錦織絵巻」二巻を寄贈した。
これによりフランス共和国よりレジオンドヌール勲章オフィシエ章を受章している。
現在、東京、大倉集古館にて、山口伊太郎遺作「源氏物語絵巻」展が開催中。
経歴
1901年京都市上京区上立売通堀川西入に生まれる。
1913年京都市立成逸尋常小学校卒業後、西陣織物製造佐野商店に入店。
1920年京都市上京区大宮通寺之内上る西入東千本町にて、山口織物所として西陣織物高級帯地製造業開業する。
1954年紫紘株式会社創立する。
1970年「源氏物語錦織絵巻」の製作を開始する。
1986年「源氏物語錦織絵巻」全四巻のうち一巻を完成する(竹河の巻他)。
1990年「源氏物語錦織絵巻」全四巻のうち一巻を完成する(宿木の巻他)。
1992年京都府立文化博物館にて「源氏物語錦織絵巻」展開催。
1995年フランス国立ギメ東洋美術館に「源氏物語錦織絵巻」二巻寄贈。
2001年「源氏物語錦織絵巻」全四巻のうち一巻を完成する(鈴虫の巻他)。
2002年フランス国立ギメ東洋美術館に「源氏物語錦織絵巻」一巻寄贈。
2003年京都市、平安神宮にて展覧会を開催する。
2003年東京都、大倉文化財団大倉集古館にて展覧会を開催する。
2005年静岡県三島市、佐野美術館にて展覧会を開催する。
2007年6月27日未明、自宅にて逝去(享年105)。
2008年「源氏物語錦織絵巻」全四巻のうち最終巻が完成する(蓬生の巻他)。
4月、京都相国寺・承天閣美術館にて遺作展開催。
2009年4月、東京・大倉集古館にて遺作展開催中。
