源義時
源義時(みなもとのよしとき)は、平安時代後期の河内源氏の武将。
源義家の六男、一説に五男とも。
河内源氏本拠地を相続
父の八幡太郎義家が死去するとすぐ上の兄、源義忠が家督を相続し源氏の棟梁となる。
兄、義忠が都に戻るのと入れ替わりに河内源氏の本拠地、河内国石川を守るようになる(長兄の源義宗は夭折。次兄の源義親は乱を起こし討伐された。三兄の源義国は関東で叔父の源義光と合戦し勅勘を蒙り謹慎)。
義忠の死後、義時は兄の跡をついで源氏の棟梁になることを望んだが果たされなかった。
官職はなく、官位は六位であったということだけが伝わっている(後世になっていわれるようになったが当時の史料では確認できない)。
また、陸奥五郎、または陸奥六郎と称したことがあるが、陸奥守であったわけではなく(史料的に確認できていない)、父の義家の陸奥守に由来した名乗りであるようである。
河内・石川源氏
義時は、父の義家以来の河内源氏本拠地の石川荘を相続し、子に源義基が、孫に源頼朝が「河内随一の源氏」と評した石川判官代の源義兼がいる。
子孫は石川源氏を称し、その一族には石川氏、紺戸氏、平賀氏、万力氏、杭全氏などの諸氏がある。
また、治承の源平の戦いの際は、都に近い河内国に八幡太郎義家以来の源氏の残存勢力のあることを危険視した平清盛によって攻撃を受けた。
派遣された平家方の侍大将大夫判官源季貞、摂津判官平盛澄の軍と源義基、源義兼らは洛外や石川源氏の本拠地である河内国石川庄で抗戦するが、大勢を覆すことはできず、一族の多くが討たれ、石川源氏の勢力は大きく衰退する。
この戦いの際に注目されるのは、平家方の大将が同じ源義家の子孫で、源義兼から見ると又従兄の子にあたると思われる源季貞であることである。
源季貞は父の代からの平家郎党であるということで平家方であったために、同族を討伐する大将になったともいえるが、一説には、源義時が源季貞の曽祖父にあたる源義忠の暗殺事件に荷担もしくは関係があったため(根拠:源義忠の暗殺後、弟の源義時は河内源氏の棟梁の地位を望んだ)といわれる。
鎌倉時代の石川源氏
河内国石川に拠った石川源氏は鎌倉時代には勢力を誇ったことは確かで、多くの寺院仏閣の創建や再建に努力した。
しかし、石川源氏が勢力圏とした地域は、鎌倉末期より楠木正成で有名な楠木氏が台頭し、石川源氏は弱体化していく。
その後も、河内守護畠山氏家臣に石川氏が見えるが往時の姿は全くない。
そして、畠山氏の衰亡とともに石川氏も衰亡したと思われる。
石川数正と石川氏
石川数正が知られる近世大名の石川氏(徳川氏家臣)などがこの義時の末裔を称しているが諸説あって定かではない(約二代の人物が確認できないため)。
一部には仮冒とする論者もあるため、明言はできない。
陸奥の石川昭光などの石川氏は別流で、清和源氏頼親流(大和源氏)石川氏族。
同じく、陸奥の石川高信の石川氏も清和源氏義光流(甲斐源氏)南部氏族。
