橋本勘五郎
橋本勘五郎(はしもとかんごろう、文政5年(1822年)-明治30年(1897年))は、江戸時代末期から明治時代にかけて活躍した肥後藩の石工である。
元の名は「丈八」。
肥後の通潤橋に携わり、東京の万世橋などを手掛けた。
種山石工の一人。
生涯
嘉八の三男として文政5年(1822年)、肥後藩種山村(現熊本県八代市東陽町)に生まれる。
種山石工の祖、藤原林七は祖父にあたる。
石工としての技術を学んだ丈八は、兄弟の卯助、宇市とともに若いころからアーチ型石橋を架け続ける。
弘化4年(1847年)、丈八26歳のとき卯助を助け霊台橋(現美里町(熊本県))を6ヶ月で完成させ、その5年後、今度は宇市のもとで通潤橋(現山都町)を建造した。
通潤橋の架橋後、肥後藩より苗字帯刀を許され、橋本勘五郎と名を改められた。
明治4年(1871年)、明治政府に招かれ宮内省土木寮勤めとなり、万世橋を明治6年(1873年)に、翌年に浅草橋と蓬莱橋、そしてさらに翌年に江戸橋と京橋を架けた。
皇居の二重橋(正門石橋)も架けたと言われるが、明治20年完成とされており勘五郎の作かは定かでない。
明治6年5月に大手門内の石橋を修理したと言われるが、具体的にどの橋か判らない。
明治7年元日には歌会始に出席し、同年秋に帰郷した。
熊本に戻ってからは熊本市の明八橋、明十橋、菊池市の竜門橋を残した。
明治30年(1897年)、種山村にて76歳で死去。
八代市東陽町の石匠館の近くに生家が残っている。
代表作
万世橋
浅草橋
江戸橋
明八橋
明十橋
具体的に幾つの橋を架けたかは定かでない。
