正岡子規
正岡子規(まさおかしき、慶応3年9月17日(旧暦)(1867年10月14日)-明治35年(1902年)9月19日)は俳人・歌人・国語学研究家である。
名は常規(つねのり)。
幼名は処之助(ところのすけ)で、のちに升(のぼる)と改めた。
俳句・短歌・新体詩・小説・評論・随筆など多方面に渡り創作活動を行い、日本の近代文学に多大な影響を及ぼした、明治時代を代表する文学者の一人である。
死を迎えるまでの約7年間は結核を患っていた。
享年34。
辞世の句「ヘチマ咲て痰のつまりし仏かな」「痰一斗糸瓜の水も間にあはず」「をとゝひのへちまの水も取らざりき」より、子規の忌日9月19日を「糸瓜忌」といい、雅号の一つから「獺祭(だっさい)忌」ともいう。
年譜
慶応3年(1867年)9月:伊予国温泉郡藤原新町(現・愛媛県松山市花園町)に伊予松山藩武士・正岡常尚、八重の長男として生まれる。
母八重は藩の儒学大原観山の長女
明治元年(1868年):湊町新町に転居
明治5年(1872年)4月:父・常尚が死去
明治6年(1873年):外祖父・大原観山の私塾に通い四書の素読を習う。
寺子屋式の末広学校に通う
明治8年(1875年)
1月:勝山学校(現・松山市立番町小学校)へ転校
4月:祖父観山死去。
土屋久明に漢学を学ぶ
明治11年(1878年):初めて漢詩を作り久明の添削を受ける
明治12年(1879年)12月:勝山学校卒業
明治13年(1880年)3月:松山中学(現・愛媛県立松山東高等学校)入学
明治16年(1883年)
5月:大学予備門受験のために松山中学を退学
6月:東京へ出る
10月:当時の進学予備校であった須田学舎や共立学校(現・開成中学校・高等学校)にて一時受験英語を学ぶ
明治17年(1884年)9月:東京大学予備門(のち第一高等中学校)へ入学。
夏目漱石、山田美妙、尾崎紅葉、寺石正路などが同級。
俳句を作り始める
明治21年(1888年)
7月:第一高等中学校予科卒業
9月本科へ進級常磐会寄宿舎に入る
明治22年(1889年)5月:喀血。
初めて「子規」と号す。
明治23年(1890年)
7月:第一高等中学校本科卒業
9月:帝国大学文科大学哲学科入学
明治24年(1891年)1月:国文科に転科
明治25年(1892年)
10月:退学
12月:日本新聞社入社
明治28年(1895年)4月:日清戦争に記者として従軍、その帰路に喀血
明治29年(1896年)1月:子規庵で句会
明治31年(1898年)3月:子規庵で歌会
明治33年(1900年)8月:大量の喀血
明治35年(1902年)9月:死去
人物
軍人・秋山真之は松山在住時からの子規の友人であり、また共通の友人として勝田主計がいる。
秋山とはその後の上京時に共立学校にて共に受験勉強に勤しんだ。
またその後の子規と秋山の交遊を司馬遼太郎が描いたのが小説『坂の上の雲』で、子規没後の正岡家が描かれる後日談的な作品に『ひとびとの跫音』がある。
漱石との交遊は本人だけでなく親族とも付き合いがあり遠縁にあたるタレントの歌原奈緒が、tvのインタビューで「曾祖父が子規といとこで、本人も俳句を詠んでいたそうです。
夏目漱石とも親交があったと聞いています」と話している。
松山に漱石が居た時に鰻丼を奢ると言って、その代金を漱石に払わせた。
短歌においても『歌よみに与ふる書』を新聞「日本」に連載。
古今和歌集を否定し万葉集を高く評価して、江戸時代までの形式にとらわれた和歌を非難しつつ、短歌の革新につとめた。
門人の伊藤左千夫、長塚節、岡麓らが結社「根岸短歌会」として継承し、後のアララギ派へと発展した。
病床の中から『病床六尺』を書いたが、これは少しの感傷も暗い影もなく、死に臨んだ自身の肉体と精神を客観視し写生した優れた人生記録であると評される。
同じく病床で書かれた日記『仰臥漫録』の原本は兵庫県芦屋市の虚子記念文学館に収蔵されている。
本来、毎月や月ごとなどを意味する「月並み」という言葉が、『人並み、平凡』という意味も含んだのは、正岡子規がありふれた俳句や短歌を「月並み調」と批判したことが始まりとされる。
子規と野球
子規は日本に野球が導入された最初の頃の熱心な選手でもあり、明治22年(1889年)に喀血してやめるまでやっていた。
ポジションは捕手であった。
自身の幼名である「升(のぼる)」にちなんで、「野球(のぼーる)」という雅号を用いたこともある(ただしベースボールを野球(やきゅう)と訳したのはこれより後、中馬庚(ちゅうまん・かなえ)が始めである。
野球野球という言葉の語源を参照のこと)。
また「まり投げて見たき広場や春の草」「九つの人九つの場をしめてベースボールの始まらんとす」などと野球に関係のある句や歌を詠むなどしており、文学を通じて野球の普及に貢献したといえる。
これらのことが評価され正岡子規は平成14年(2002年)、野球殿堂入りを果たした。
なお、正岡子規が「野球(のぼーる)」という雅号を用いたのは中馬庚が「ベースボール」を「野球」と翻訳する4年前の1890年である。
つまり、「ベースボール」を「野球」と最初に翻訳したのは中馬庚であるが、読み方は異なるが「野球」という表記を最初に行い、さらに「バッター」「ランナー」「フォアボール」「ストレート」「フライボール」「ショートストップ」などの外来語を「打者」「走者」「四球」「直球」「飛球」「短遮(中馬庚が遊撃手と表現する前の呼び名)」と日本語に訳したのは正岡子規である。
雅号
雅号の子規とはホトトギスの異称で、結核を病み喀血した自分自身を、血を吐くまで鳴くと言われるホトトギスに喩えたものである。
また別号として、獺祭書屋主人・竹の里人・香雲・地風升・越智処之助(おちところのすけ)なども用いた。
「獺祭書屋主人」の「獺」とはカワウソ(かわうそ)のことである。
これは『礼記』月令篇に見える「獺祭魚」なる一文を語源とする。
かつて中国において、カワウソは捕らえた魚を並べてから食べる習性があり、その様はまるで人が祭祀を行い、天に供物を捧げる時のようであると信じられていた。
「カワウソですら祭祀を行う、いわんや人間をや」というわけである。
そして後世、唐代の大詩人である李商隠は尊敬する詩人の作品を短冊に書き、左右に並べ散らしながら詩想に耽ったため、短冊の並ぶ様を先の『禮記』の故事に準え、自らを「獺祭魚庵」と號した。
ここから「獺祭魚」には「書物の散らかる様」という意味が転じる。
「獺祭書屋主人」という號は単に「書物が散らかった部屋の主人」という意味ではなく、李商隠の如く高名な詩人たらんとする子規の気概の現れである。
病臥の枕元に資料を多く置いて獺のようだといったわけである。
その他、随筆『筆まかせ』の「雅号」にて自身が54種類の号を用いていることを示し、さらに多くのペンネームが用いられているとされる。
上述の「野球」(のぼーる)もこの中に含まれる。
子規と病
喀血した自身をホトトギスになぞらえて子規と号したことに象徴されるように、子規の文学はその病と切っても切り離せないものであった。
子規が最初に喀血したのは、明治21年(1888年)8月の鎌倉旅行の最中であった。
翌22年(1889年)5月には大喀血をし、医師に肺結核と診断される。
当時結核は不治の病とみなされており、この診断を受けたものは必然的に死を意識せざるを得なかった。
この時子規はホトトギスの句を作り、はじめて子規の号を用いるようになった。
子規の病を大きく進行させたのは日清戦争への記者としての従軍であった。
明治28年(1895年)5月、帰国途上の船中で大喀血して重態となり、そのまま神戸で入院。
須磨で保養した後松山に帰郷し、当時松山中学校に赴任していた親友夏目漱石の下宿で静養した。
この年10月に再上京する途上の頃より腰痛で歩行に困難を来すようになり、当初はリューマチと考えていたが翌・明治29年(1896年)、結核菌が脊椎を冒し脊椎カリエスを発症していると診断される。
以後床に伏す日が多くなり、数度の手術も受けたが病状は好転せず、やがて臀部や背中に穴があき膿が流れ出るようになった。
歩行不能になった後も折々は人力車で外出もしていたが、明治32年(1899年)夏頃以後は座ることさえ困難になった。
この頃から子規は約3年間ほぼ寝たきりで、寝返りも打てないほどの苦痛を麻痺剤で和らげながら、俳句・短歌・随筆を書き続け(一部は口述)、また病床を訪れた高浜虚子、河東碧梧桐、伊藤左千夫、長塚節ら後進の指導をし続けた。
評価
俳句・短歌の改革運動を成し遂げた子規は、近現代文学における短詩型文学の方向を位置づけた改革者として高く評価されている。
俳句においてはいわゆる月並俳諧の陳腐を否定し、芭蕉の詩情を高く評価する一方、江戸期の文献を漁って蕪村のように忘れられていた俳人を発掘するなどの功績が見られる。
またヨーロッパにおける十九世紀自然主義の影響を受けて写生・写実による現実密着型の生活詠を主張したことが、俳句における新たな詩情を開拓するに至った。
その一方で、その俳論・実作においては以下のような問題も指摘されている。
俳諧におけるゆたかな言葉遊びや修辞技巧を強く否定したこと。
あまりに写生にこだわりすぎて句柄のおおらかさや山本健吉のいわゆる「挨拶」の心を失ったこと。
連句(歌仙)にきわめて低い評価しか与えず、発句のみをもって俳句の概念をつくりあげたこと、などは近代俳句に大きな弊害を与えていると考える向きもある。
俳句における子規の後継者である高浜虚子は、子規の「写生」(写実)の主張も受け継いだが、それを「客観写生」から「花鳥諷詠」へと方向転換していった。
これは子規による近代化と江戸俳諧への回帰を折衷させた主張であると見ることもできる。
短歌においては、子規の果たした役割は実作よりも歌論において大きい。
当初俳句に大いなる情熱を注いだ子規は、短歌についてはごく大まかな概論的批評を残す時間しか与えられていなかった。
彼の著作のうち短歌にもっとも大きな影響を与えた『歌よみに与ふる書』がそれである。
『歌よみに与ふる書』における歌論は俳句のそれと同様、写生・写実による現実密着型の生活詠の重視と『万葉集』の称揚・『古今集』の否定に重点が置かれている。
特に古今和歌集に対する全面否定には拒否感を示す文学者が多いが、明治という疾風怒涛の時代の落し子としてその主張は肯定できるものが多い。
子規の理論には文学を豊かに育ててゆく方向へは向かいにくい部分もあるという批判もあるが、「写生」は明治という近代主義とも重なった主張であった。
いまでも否定できない俳句観である。
日本語散文の成立における、子規の果たした役割がすこぶるおおきいことは司馬遼太郎(司馬『歴史の世界から』1980年)によって明らかにされている。
また、あまり知られていないが漢詩作者としても著名である。
鈴木虎雄が、子規の漢詩を漱石の漢詩よりも評価していたことを、吉川幸次郎が回想している。
代表作
俳句
柿食へば鐘が鳴るなり法隆寺
春や昔十五万石の城下哉
をとゝひのへちまの水も取らざりき
短歌
くれなゐの二尺伸びたる薔薇の芽の針やはらかに春雨のふる
松の葉の葉毎に結ぶ白露の置きてはこぼれこぼれては置く
いちはつの花咲きいでて我目には今年ばかりの春行かんとす
著作
墨汁一滴
病床六尺
仰臥漫録日記、各岩波文庫と同ワイド版。
子規三部作とされ、一冊本が講談社学術文庫で刊行(1986年品切)
漢詩
以下は近年刊行の文献。
加藤国安『漢詩人子規俳句開眼の土壌』(研文出版2006年)
徐前『漱石と子規の漢詩対比の視点から』(明治書院2005年)
清水房雄『子規漢詩の周辺』(明治書院1996年)
飯田利行『海棠花子規漢詩と漱石』(柏書房1991年ほか)
系譜
正岡氏
初代は戒名以外不明。
2代目寺路良久は今治の手代。
3代目寺路将重は今治波止浜の手代で後に正岡姓を名乗る。
4代目正岡常寅は風早郡の元締め。
5代目正岡常一は京都へ上がり千宗室に入門し茶道となる。
6代目正岡常武は鎖鎌の名手。
7代目正岡常尚は常武の孫養子縁組で御馬廻の下級武士。
妹の律は加藤恒忠の3男正岡忠三郎を養子とした。
