井田武雄
井田武雄(いだたけお、嘉永4年(1851年)11月-昭和8年(1933年))は、日本の医師、実業家。
号は陸舟。
鳥取県西伯郡中浜村(現在の境港市)出身。
経歴
井田義枝の次男として生まれる。
慶応元年(1865年)長崎に出て長崎養生所(現・長崎大学医学部)に学び、蘭方医学を修めた
明治7年(1874年)長崎養生所を出た。
明治10年(1877年)の西南戦争に警視庁医員として従軍し功をたてる。
明治11年(1878年)海軍軍医に転じ、軍艦「鳳翔(砲艦)」軍医として韓国に派遣され、韓国人の診療に活躍した。
帰国後海軍を辞し、養神病院長となり、明教生命保険の設立計画をした。
また、政府高官であった大隈重信、板垣退助らの後援を得て、佐々友房、柴四朗、荒尾精らと謀り、東方通商協会を設立して、本部を上海市に置き、東亜問題に画策した。
明治28年(1895年)日清戦争後の台湾の帰属問題から、台湾島民の反乱となり、日本軍の出兵、台湾占領に至る。
この折に武雄は台湾一等公医となり、台湾ペスト病院長として赴任した。
台北にあって荒尾などと調停の努力をしたが同志荒尾の死去にあう。
また武雄自身も、日本官憲の台湾島民に対する暴挙に抗議し、却って土匪教唆として投獄されたりして、その志は断たれた。
東京に帰った武雄は明治30年(1897年)四谷病院長となった。
その経営にあたり、大正3年(1914年)幸楽病院長として診療に従事した。
昭和に入って同病院の顧問として働きながらも、東亜問題については有志と通じていたという。
住所は東京市四谷区永住町(現・新宿区四谷)となっているが、遺族の消息は不明である。
家系
井田家は上総国武射郡坂田城主井田胤徳の末裔とつたえられ、武雄は刑部大輔より25世の子孫であると称している。『実業家人名事典』より。
上杉謙信、武田勝頼、徳川秀忠等が井田家の祖先に送った書簡(手紙)を家宝として所蔵する。
資料
大正人名辞典・井田武雄抜粋
君は嘉永四年十一月を以て鳥取縣西伯郡中浜村に生る。
嚴父義枝氏亦憂國の志士なり。
蓋君の家系を聞くに遠く葛原親王に出て、而して乃祖井田刑部大輔は實に上總國武射郡坂田の城主なりき。
是を以て元亀天正年間には、刑部の子孫は兵馬倥傯の間に奔走した。
百戰千鬪の功を樹て、武名を関東に揚げたる名門の裔なるを以て、君及嚴父の國事を憂ふるもの、蓋偶然に非ざるを知るべし、君は慶應元年、崎陽に遊學して醫術を長崎醫学校の前身たる『養生所』に研究する。
明治初年其業を卒るや、遠く加奈太政廳聘に應じ留まること三星霜にして其業更に進み、而して任滿ち歸朝する。
警視廳に醫員を拜命す、幾もなくして西南戰役に會する。
君亦醫を以て從軍し功を樹つること尠なからず、後海軍醫に轉じ軍艦鳳翔號の軍醫長として韓国に赴く。
韓人を診脈して嘖々の譽を博す。
斯くして或いは東京養神病院を起し、或いは明教生命保險會社を創立する等、醫術以外事業を創刱することその幾許なるを知らず
