林広守
林広守(はやしひろもり、天保2年11月25日_(旧暦)(1831年12月28日)-明治29年(1896年)4月5日)は、幕末・明治前期の雅楽演奏家。
幼名は栄之助、初名は広金。
現行の「君が代」の作曲者として知られている。
来歴・人物
大坂天王寺の楽人・林広倫の3男として生まれる。
後に同族の地下人の楽人・林広就の養子となる。
林家は元々飛鳥時代の秦河勝の3男の末裔であるとされ、代々四天王寺に仕えて雅楽を演奏する家であった。
戦国時代_(日本)末期、正親町天皇が応仁の乱で断絶した朝廷の雅楽の再興を志した際に四天王寺から召した林広康(寛永3年4月11日_(旧暦)、73歳で没)がその事業に多大な貢献をしたということで代々朝廷に仕えた。
広康の7代目の子孫・林広済は舞の達人として仁孝天皇の寵愛を受けて特に正四位上を与えられていた。
広守の養父・広就はその息子であり、広守は幼少より広済・広就親子から雅楽を学んだ。
天保12年(1841年)、11歳の若さで朝廷に出仕して正六位下兵衛府に任じられる。
3年後には朝廷の楽人として最低限必要と考えられていた中芸の試験に合格し、安政2年(1855年)には従五位下に任じられて名前を広守と改めた。
2年後には筑前国国司に任じられている。
慶応元年(1865年)、正五位下に叙せられた広守は朝廷楽人の中でも最高の試験である上芸の試験を満点で及第する。
これは長い雅楽寮の歴史の中でも5人目という快挙であった。
明治維新後の明治2年(1869年)、明治天皇の東幸とともに東京へ移動する事を命じられ、宮内省雅楽局(後に雅楽部、現在の宮内庁楽部)に配属された。
明治8年(1875年)、政府の命令によって西洋音楽の学習を命じられて、以後西洋音楽の理論と雅楽の融合に努める事になる。
明治13年(1880年)、楽人を代表して国歌制定委員となり、同年10月に現在の「君が代」の楽譜案を提出し、同年の11月3日の天長節において初めて演奏を行った。
その功績によって位階制度復活後に正八位に叙せられる(明治4年(1871年)の旧位階制度廃止時に従来の位階は全て無効になり、叙位基準も変更されているので、左遷ではない)。
明治21年(1888年)に雅楽部副長に任命され、明治25年(1892年)に従七位となる。
翌年、退官した後は後進の教育に力を注いだ。
特に維新後に廃絶寸前であった笙の復興に与るところが大きかったといわれている。
明治29年(1896年)の死去に際して正七位に叙せられた。
近代以後の雅楽の大半は彼の系統に属するが、彼がもっとも期待を寄せていた長男の林広季は父の仕事を引き継いだものの、父の死からわずか2年後に急死している。
