箕作元八
箕作元八(みつくりげんぱち、文久2年5月29日(旧暦)(1862年6月26日)-大正8年(1919年)8月9日)は、江戸生まれの歴史学者。
略歴
東京大学動物学科卒。
留学先のドイツフライブルク大学で近眼のため顕微鏡を使うのに困難を感じ、西洋史学の研究に転向した。
ハイデルベルク大学・テュービンゲン大学などでハインリヒ・フォン・トライチュケやレオポルト・フォン・ランケの指導を受け1891年(明治24年)テュービンゲン大学で博士号取得。
1892年(明治25年)に帰国。
高等師範学校教授となり、1893年(明治26年)には第一高等中学校教授となる。
更に1900年(明治33年)から翌年にかけてフランスなどに留学し、政治史やフランス革命の研究にあたる。
帰国後の1902年(明治35年)、東京大学教授となり近代フランス史を講義。
『西洋史講話』や『仏蘭西大革命史』、『ナポレオン時代史』などを著しながら、西洋史研究の重要性を歴史学界に認めさせた功績は大きい。
脳溢血のため58歳で急死した。
系譜
箕作秋坪の四男で、母つねは箕作阮甫の三女。
数学者の菊池大麓及び動物学の箕作佳吉は元八の兄にあたる。
みつ夫人(進十六の娘)との間に2男3女をもうけ、長男・箕作秋吉は理学博士号を持つ化学者であると同時に作曲家としても活躍し、次男・洋輔は工業技術家として知られた。
また長女・綾子は医学者で眼科の権威・甲野謙三に、次女・縫子は矢野矢に、三女・歌子は堀田嘉幸に嫁いだ。
吉阪隆正の妻・富久子は甲野謙三・綾子夫妻の娘である。
著書
西洋史綱峯岸米造共著六盟館,1899
西洋史綱要解六盟館,1899
西洋史参照図画峰岸米造六盟館,1899
西洋略史峰岸米造六盟館,1902
歴史叢話博文館,1907
西洋史講話開成館,1910
西洋史教本開成館,1911
西洋史新話第1-9冊博文館,1911-18
南亭史説集目黒書店,1914
西洋史話東亜堂書房,1915
史眼に映ずる世界大戦博文館,1918
一九一四年一九一九年世界大戦史富山房,1919
フランス大革命史富山房,1919-20のち講談社学術文庫
第十八世紀仏蘭西文化史・社会主義運動史富山房,1922
西洋海事史富山房,1923
ナポレオン時代史富山房,1923
箕作元八・滞欧「箙梅日記」井手文子,柴田三千雄編東京大学出版会,1984
