佐々木高綱
佐々木高綱(ささきたかつな)は、平安時代末期から鎌倉時代初期の武将。
近江国の佐々木庄を地盤とする佐々木氏の棟梁である佐々木秀義の四男として生まれ、平安京に住んでいたとされる。
『平家物語』や『源平盛衰記』にその活躍が描かれ、宇治川の戦いにおける梶原景季との先陣争いで知られる。
歌舞伎の『鎌倉三代記』にも登場し、非常に人気のある武士である。
生涯
治承4年(1180年)に源頼朝が伊豆国で平氏打倒の兵を挙げると、兄弟の佐々木定綱、佐々木経高、佐々木盛綱と共にそれに加わって、山木兼隆を討つ。
石橋山の戦いでは椙山に奮戦して頼朝の危急を救った。
元暦元年(1184年)正月の源義仲追討では源義経の陣に従い、宇治川の戦いでは、頼朝に与えられた名馬「生食」にまたがって梶原景季と先陣を争った。
初めは遅れをとるが、景季に馬の腹帯が緩んでいるので締め直す様に薦めて行わせ、その間に先陣を切る。
佐々木高綱の館は、今の横浜市港北区鳥山町にある八幡宮付近にあったとされ、その愛馬"生唼"は、そのすぐ近くに馬頭観音として今もまつられている。
文治3年(1186年)に長門国、備前国の守護へと任ぜられる。
また安芸国周防国・因幡国・伯耆国・出雲国・日向国などに恩賞地を拝領している。
東大寺再建にあたり、材木の事を奉行して頼朝から杣出しの功を賞された。
建久6年(1195年)に家督を子の重綱に譲って高野山大悲金剛院に出家し、西入(さいきゅう)と号した。
諸国を巡回したと伝えられ、各地には高綱を由緒とする寺社や宝物が多く残る。
建仁3年(1203年)10月、延暦寺堂衆騒擾の時、高野山から下って騒擾鎮圧に赴く兄経高・盛綱に兵略を説き、嫡子重綱の死を予言したと伝えられる。
その後、建保2年(1214年)11月、信濃国松本市で死去。
伝承
現在、松本市島立(松本市)にある浄土真宗の寺院である大宝山専修院正行寺は了智上人となった高綱が建立したと伝えられており、近くには高綱のものとされる墓がある。
また地元民は高綱の名にちなみ、この一帯を高綱原と呼んでおり、高綱中学校という学校も存在する。
また明治時代の軍人、乃木希典陸軍大将は高綱の末裔であるという。
