水野忠之
水野忠之(みずのただゆき)は、江戸時代中期の譜代大名で、江戸幕府老中。
三河国岡崎藩第4代藩主(5万石、後6万石)。
忠元系水野家5代。
生涯
寛文9年(1669年)6月7日午前6時頃に水野家江戸屋敷で誕生。
三河国岡崎藩主水野忠春(5万石)の四男。
延宝2年(1674年)7月9日に親族の旗本水野忠近(2300石)の養子となって家督を継いだ。
元禄10年(1697年)2月には御使番に列し、布衣(六位相当になったことを意味する)の着用を許された。
元禄11年(1698年)4月19日には日光目付、さらに9月25日には日光普請奉行となった。
元禄12年(1699年)1月11日、実兄である岡崎藩主水野忠盈の養子となって、9月27日に家督相続した。
10月18日には従五位下・大監物に叙任した。
元禄14年(1701年)3月14日に赤穂藩主浅野長矩が高家・吉良義央に刃傷沙汰に及んだときには、赤穂藩の鉄砲洲屋敷へ赴いて騒動の取り静めにあたっている。
また翌年12月15日、赤穂義士47士が吉良の首をあげて幕府に出頭した後には、そのうち9名のお預かりを命じられた。
間十次郎・奥田貞右衛門・矢頭右衛門七・村松三太夫・間瀬孫九郎・茅野和助・横川勘平・三村次郎左衛門・神崎与五郎を三田中屋敷へ預かった。
大石良雄をあずかった細川綱利(熊本藩主54万石)に倣って水野も義士達をよくもてなした。
しかし細川は義士達が細川邸に入った後、すぐさま自ら出てきて大石達と会見したのに対して、水野は幕府をはばかってか、21日になってようやく義士達と会見している。
決して水野家の義士達へのもてなしが細川家に劣ったわけではないが、水野は細川と比べるとやや熱狂ぶりが少なく、比較的冷静な人物だったのかもしれない。
もちろん会見では水野も義士達に賞賛の言葉を送っている。
また江戸の庶民からも称賛されたようで、「細川の水の(水野)流れは清けれどただ大海(毛利甲斐守)の沖(松平隠岐守)ぞ濁れる」との狂歌が残っている。
これは細川家と水野家が浪士たちを厚遇し、毛利家と松平家が冷遇したことを表したものである。
その後、2月4日に幕命に従って9士を切腹させた。
宝永2年(1705年)1月1日に奏者番に就任。
さらに正徳(日本)元年(1711年)12月23日には若年寄に就任した。
正徳4年(1714年)9月6日に京都所司代に就任。
このときに従四位下侍従和泉守に昇進した。
享保2年(1717年)9月27日に財政をあずかる勝手掛老中となり、将軍徳川吉宗の享保の改革を支えた。
享保10年(1725年)には1万石を加増された。
享保15年(1730年)6月12日に老中を辞し、7月6日に隠居した。
隠居後は落髪して祥岳と号した。
享保16年(1731年)3月18日に死去。
享年63。
生前の遺命に基づいて、牛込宝泉寺にて荼毘し、24日遺骨は下総国山川万松寺へ送られてここに葬られた。
法名は、高隆院殿祥嶽元貴居士。
