赤松政則
赤松政則(あかまつまさのり)は、室町時代後期の武将であり、播磨国の守護大名・戦国大名である。
生涯
少年期
康正元年(1455年)、赤松満祐の弟・赤松義雅の子・赤松時勝(赤松性存)の子として生まれる。
赤松氏は嘉吉元年(1441年)に赤松満祐が室町幕府第6代将軍・足利義教を殺害するという嘉吉の乱で幕府軍に攻められて滅亡していた。
そのため、父の時勝と政則は京都建仁寺で養育されていた。
長禄の変
長禄2年(1458年)、赤松家旧臣である石見太郎、丹生屋帯刀、上月満吉らの尽力で後南朝から神爾を奪回した功績により、9月に赤松一族である政則の家督相続が許され、政則は加賀国半国の守護大名として赤松家を再興することとなった。
応仁の乱
寛正6年(1465年)に元服する。
文正元年(1466年)、細川勝元らにより第8代将軍・足利義政の近臣であった伊勢貞親や禅僧の季瓊真蘂らが政界を追われる文正の政変が起こると、政則も失脚した。
しかし、勝元の支援を受けることで政界に復帰する。
応仁元年(1467年)からの応仁の乱では、東軍(細川勝元側)に与したことにより、赤松氏の旧領であった播磨・備前国・美作国を回復する。
文明(日本)3年(1471年)には侍所頭人に任じられる。
山名氏との対立
ところが播磨をはじめ、山陽に勢力を回復したために山陰に勢力を張る宿敵・山名政豊との対立・抗争が起こり、応仁の乱の収束後も抗争は続いた。
文明_(日本)15年(1483年)に浦上則宗より福岡城への救援を求められたが、援軍を送る一方山名氏の本領である但馬攻めにこだわり真弓峠にて山名政豊に大敗し、逆に播磨へと追撃されて福岡城も陥落してしまった。
その失策により浦上則宗・小寺則職ら重臣らがいったん実権を握り、政則は堺へと出奔した。
則宗は一族の有馬澄則を擁立する動きを見せるなど分裂の様相をみせるが、この内紛を突いた山名氏の進撃により窮地に陥った為、足利義政の仲介により政則と和解する。
その後5年に渡る攻防が続き、長享2年(1488年)に山名勢を駆逐して領国支配体制を確立した。
従三位へ
第9代将軍・足利義尚、第10代将軍足利義稙にも仕え、軍奉行として従軍するなど勲功を重ね、明応2年(1493年)、堺に在陣中に細川政元の妹である洞松院を娶る。
洞松院は竜安寺の尼僧から還俗。
このとき30歳を越えており、不器量で有名であった。
この婚姻の際も「天人と思ひし人は鬼瓦堺の浦に天下るかな」との落首が京都で貼られたという。
明応3年(1494年)には従三位に叙位される。
明応5年(1496年)4月25日、播磨加西郡坂田の長円寺で病死。
享年42。
子に赤松村秀があったが庶子だったため、一族の七条家からの養子である赤松義村が後を継いだ。
六道珍皇寺寺に肖像画所蔵がある。
人物・逸話
征夷大将軍・足利一門以外の武家の三位叙位は、政則が初である。
能や猿楽を奨励するなど一流の文化人として名を馳せるが、猿楽師を家臣にしようとして家中での反感を買ったこともあった。
大名にしては珍しく刀工としても一流で、名工・長船宗光に師事したと言われ、後世に幾つかの名刀を残している。
そのほとんどが家臣に与えられたものである。
