平景清
平景清(たいらのかげきよ、生年不詳-建久7年(1196年)?)は平安時代の武士。
藤原忠清の子。
平家に仕えて戦い、都落ちに従ったため俗に平氏姓で呼ばれているが、藤原秀郷の子孫の伊勢国藤原氏(伊藤氏)である。
本名は藤原景清(伊藤景清)。
通称、上総七郎(かずさのしちろう、上総介忠清の七男であるため)。
信濃守(1180年)、兵衛尉。
「悪七兵衛」の異名を持つほど勇猛であった。
平安末期における源平の戦いにおいて活躍した。
『平家物語』巻十一「弓流」において、源氏方の美尾屋十郎の錣を素手で引きちぎったという「錣引き」が特に有名である。
壇ノ浦の合戦で敗れた後に捕られ、預けられた八田知家の邸で絶食し果てたといわれるが異説もある。
「悪七兵衛」の「悪」は悪人という意味ではなく、「悪党」と同様に勇猛さを指すものとされる.
壇ノ浦の敗戦後に自分を匿った叔父の大日房能忍を疑心暗鬼にかられて殺害してしまったためにそう呼ばれるようになったとの伝承もある。
ただし近年は能忍の死因は病死または事故死とする説が有力。
実在したとはいえ生涯に謎の多い人物であるため、各地に様々な伝説が残されているが、いわゆる平家の落人として扱われる事は少ない。
このためか各種の創作において主人公としてよく取り上げられている。
平景清が登場する主な作品
古典芸能において景清が登場する作品は「景清物」と呼ばれている。
能、謡曲
景清
大仏供養(金春流『奈良詣』)
幸若舞
景清
浄瑠璃
出世景清(近松門左衛門)
鎌倉袖日記
大仏殿万代石楚
壇浦兜軍記
嬢景清八島日記
歌舞伎
景清(歌舞伎)(歌舞伎十八番・七代目市川團十郎(7代目)が選定)
落語
景清(落語)
