源維義
源維義(みなもとのこれよし、生没年不明)は平安時代の武士。
源為義十四男とも云うが、その人物像は資料が乏しく、詳細では不明。
惟義とも書く。
通称を松井冠者と称したとされ、子孫にこれを起源とする源為義流松井氏がある。
この松井氏は山城国出身とされ、同国葛野郡松井庄の出と云う。
葛野郡松井庄は現在の京都市右京区西院松井町であると考えられる。
為義の子供たちの多くは、保元の乱・平治の乱に巻き込まれて命を落としたが、維義のように生存したものがあった。
彼はこれらの戦乱のとき、あるいは幼児のため禍を免れたと推測される。
また、西院松井町の域内にはかつて後院(天皇の隠居所)としての奨学院が存在し、淳和天皇の女院が隠棲の寺をその域内に建立してこれを松院と称したという。
松院は後代松井寺と呼ばれ、この地の名称のもととなったとも云う。
そして、淳和院は別当職を代々源氏長者(当時は村上源氏が世襲)がつとめ、源氏にゆかりの深い施設であるが維義との関係性は不詳。
松井氏はこの後、山城国を中心に発展分岐し、室町期松井康之(武将)・松井友閑(堺奉行)等を輩出した。
第一の系統は、室町幕府御家人として足利氏に仕え、のち細川氏和泉上守護家の細川幽斎(幽斎)に付属して肥後国八代藩主となった(但し、綴喜郡松井出身説もあり)。
第二の系統は建武年間足利尊氏に味方し、今川範国に属して遠江国に移住して二俣城主になった。
第三の系統は二俣城主の系統から分かれて三河国に移住、吉良氏・松平氏に属して江戸幕府譜代大名や旗本になった。
