比企尼
比企尼(ひきのあま、生没年不詳)は、平安時代末期の女性。
父母は不明。
武蔵国比企郡の代官で、藤原秀郷の流れを汲む一族である比企掃部允の妻。
源頼朝の乳母。
本名は不明のため、比企尼と呼ばれている。
源義朝が平治元年(1159年)の平治の乱で平清盛に敗れ、14歳の嫡男・頼朝も清盛によって伊豆国に流罪となる。
比企尼は武蔵国比企郡の代官となった夫の掃部允と共に京から領地へ下り、治承4年(1180年)の秋まで20年間頼朝に仕送りを続けた(『吾妻鏡』寿永元年10月17日[1182年11月14日]条)。
娘が3人おり、源範頼の系譜である『吉見系図』によると、嫡女・丹後内侍は惟宗広言と密かに通じて島津忠久を産んだのち、関東へ下って安達盛長に再嫁し、盛長は頼朝の側近となる。
次女は武蔵国の有力豪族河越重頼の室となり、三女は伊豆国の有力豪族伊東祐清に嫁ぎ、死別したのち源氏門葉である平賀義信の室となっている。
長女と次女の娘はそれぞれ頼朝の異母弟・源範頼、源義経に嫁いでいる。
比企尼は比企郡から頼朝に米を送り続け、3人の娘婿に頼朝への奉仕を命じていたという。
しかし男子に恵まれなかったため、比企氏の家督は甥の比企能員を尼の猶子として迎えることで、後を継がせている。
後に能員が源頼家のもとで権勢を強めたのは、この尼の存在におけるところが大きかった。
なお、尼の次女と三女も頼家の乳母となっている。
夫の掃部允は頼朝の旗揚げ前に死去している。
文治年2年6月16日(1186年7月4日)と文治3年9月9日(1187年10月12日)、頼朝と北条政子の夫妻が尼の屋敷を訪れて、納涼や観菊の宴会を催している。
その後の尼の動向は不明であり、恐らくはこの前後に死去したものと見られる。
