陽泰院
陽泰院(ようたいいん、天文_(元号)10年(1541年)-寛永6年1月8日(旧暦)(1629年2月1日))は、肥前国佐賀藩祖鍋島直茂の正室。
肥前国佐嘉郡与賀庄飯盛村(現在の佐賀県佐賀市本庄町鹿子)の城主石井常延の次女。
母は九州千葉氏の庶家である黒尾氏の女蓮華院(日長尼)。
名は彦鶴姫、また藤の方とも呼ばれた。
気丈夫で聡明、かつ慈悲深い性格が伝えられている。
地元の佐賀県では賢夫人、国母と称されて、夫の直茂とともに現在でも人気のある人物である。
また、夫の直茂とは当時では珍しく今でいう恋愛結婚であった。
前田利家・芳春院、山内一豊・見性院(山内一豊室)と並び安土桃山時代の代表的な夫婦として名高い。
生涯
龍造寺隆信の重臣石井常延・黒尾氏夫妻の次女として、肥前国佐嘉郡与賀庄飯盛村に生まれる。
長兄は隆信の馬廻衆の勇将石井常忠、長姉は法性院(石井忠俊室)、弟は龍造寺政家の家老石井賢次、妹は日喜尼(鍋島氏家臣杉町信房室)。
陽泰院は長じて、龍造寺氏の家老納富信澄に嫁いだが、信澄が間もなく戦死したため、娘一人を連れて実家に戻っていた。
そんな矢先、龍造寺隆信・鍋島直茂らが、出陣の帰途、石井常延の屋敷に立ち寄り、昼食をとったことがあった。
突然の主君の来訪に、石井家では慌てて昼食の準備を始め、鰯を焼いてもてなすことにした。
だが、人数が多くてなかなか鰯も焼きあがらない。
陰からその様子をみていた陽泰院は炊事場に行き、「なんとも手際が悪い」と侍女たちを押しのけた。
そして、みずから釜戸の火を庭先にばらまき、その中に大量の鰯を投げ込んだ。
そして焼きあがった鰯を笊の上に乗せて、灰をふるい落とし、素早く隆信らの膳に供した。
「葉隠」によれば、この一部始終を眺めていた直茂は、「あのような機転の利く女房を妻にしたい」と思い込んだ。
その後、しばしば石井家を訪れては求婚し、二人は結ばれることになったと伝えている。
その後、鍋島直茂の正室となり、龍造寺氏の軍師として活躍する夫を陰で支えた。
直茂の間には、長女千鶴(佐賀藩家老多久安順室)、次女彦菊(佐賀藩家老諫早直孝室)、長男鍋島勝茂(佐賀藩初代藩主)、次男鍋島忠茂(鹿島藩初代藩主)を儲けた。
「葉隠」によると、夫直茂との仲は終世よく、隠居した直茂とともに穏やかな老後の生活を送っている様子もみられる。
また、夫とともに家臣・領民を思いやる記述もみられる。
陽泰院は鍋島氏が名実ともに佐賀藩主となったことを見届けて、89歳の長寿を全うした。
夫直茂が死去し、落飾して10年後のことであった。
墓所は鍋島氏の菩提寺高伝寺に造営され、直茂の墓石に寄り添うように建てられた。
墓石はかつて夫直茂が朝鮮に出陣した折、陣中で一夜の枕とした石を持ち帰っていたものが用いられた。
