山本嘉次郎
山本嘉次郎(やまもとかじろう、1902年3月15日-1974年9月21日)は、日本の映画監督、俳優、脚本家、随筆家。
黒澤明、高峰秀子などを育て上げたところでも知られていた。
また榎本健一ともっとも息の合った監督でもあった。
また、脚本を書く際や俳優としてデビューした当初は、平戸延介、平田延介名義で映画に出演したり、書く事も多かった。
略歴
東京都銀座采女町に生まれる。
実家は飲食店で親子丼を発明し売り出した。
慶應義塾大学卒業後の1920年に『真夏の夜の夢』で岡田嘉子と共演して俳優デビューする。
しかし、それが原因で親から勘当され、その手切金で「無名映画協会」を設立し、自ら出演した。
その後、日活に入社して助監督を勤めた。
そのかたわら脚本も書き、田坂具隆監督の『春と娘』(1932年、初のアフレコによる全発声映画として有名)の脚本などをてがけた。
関東大震災後には関西で結成された「早川プロダクション」で『熱火の十字路』で監督をする。
後、pclでエノケン映画を数多く監督。
中でも『エノケンのどんぐり頓兵衛』(1936年)『エノケンのちゃっきり金太』(1937年)は、エノケンの持ち味の音楽ギャグを生かした、数あるエノケン映画の中でも屈指の傑作と言われている。
1938年、高峰秀子主演で『綴方教室』を監督、1941年には黒澤明を助監督に『馬(映画)』を制作した。
この2作品は従来扱われていなかった世界を扱った佳作として高い評価を受けた。
第二次世界大戦中の1942年、円谷英二が特技監督を務めた『ハワイ・マレー沖海戦』を東宝で制作する。
その後、1951年に高千穂ひづるのデビュー作『ホープさん』、翌々年1953年には、東宝で初のカラー映画『花の中の娘たち』を作った。
そこで健在をアピールした。
晩年は、監督作品には恵まれなかったが、脚本を多数執筆。
「カツドウヤ」を自称する小粋な生き方は多くの文化人をひきつけた。
人物
非常に好奇心が強く、博学で、グルメでもあったため、姓名をもじって「ナンデモカジロウ」とあだ名された。
著書も多い。
