藤原盛子
藤原盛子(ふじわらのもりこ)
藤原師輔の妻(藤原経邦の娘)。
藤原道長の娘。
(異説あり)
藤原盛子(藤原師輔の正室)
藤原盛子(ふじわらのもりこ、?-天慶6年9月12日_(旧暦)(943年10月18日))は、武蔵国国司藤原経邦(藤原南家)の娘。
藤原師輔の妻。
師輔が延長(元号)元年(923年)に16歳で初めて叙任を受け、翌年に早くも盛子が嫡男藤原伊尹を生んでいる。
この事から、この頃には既に結婚していたと考えられる。
後に藤原兼通・藤原兼家・藤原忠君・藤原安子(村上天皇皇后、冷泉天皇・円融天皇両天皇の母)・藤原登子(村上天皇後宮、のち内侍司)・藤原怤子(冷泉天皇女御)を産む。
師輔が大納言の時に逝去した。
孫にあたる冷泉天皇即位の時に正一位が贈位された。
藤原盛子(藤原道長の娘)
藤原盛子(ふじわらのもりこ、生没年不詳)は、摂政藤原道長の娘。
三条天皇の尚侍、女御であったとされる。
母は源明子といわれているが不詳。
『尊卑分脈』にその名が見られるが、『御堂関白記』などの信頼性の高い史料には登場しない。
また、異説として源師房の娘ともされている。
しかし、三条天皇退位の時に師房は9歳であり時代が合わない。
このため、存在の実否も含めて詳細は不明である。
