原マルティノ
原マルティノ(はらマルティノ、martinão,永禄12年(1569年)頃-寛永9年9月7日(旧暦)(1629年10月23日))は、安土桃山時代から江戸時代初期のキリシタンで、天正遣欧少年使節の副使。
肥前国(現在の長崎県波佐見町)出身。
イエズス会員でカトリック教会司祭。
マルチノ、又はマルチィノとも言う。
使節の少年4人の中では最年少であったが、語学に長けており、ローマからの帰途、ゴア州でラテン語の演説を行って有名になる。
経歴
ローマに残された資料から彼は肥前国波佐見の生まれであったと考えられ、大村領の名士、原中務の子。
両親共にキリスト教徒であった彼は司祭を志して、有馬のセミナリヨに入った。
巡察師として日本を訪れたアレッサンドロ・ヴァリニャーノ(ヴァリニャーニ)は、キリシタン大名であった大村純忠と知り合い、財政難に陥っていた日本の布教事業を立て直すため、また次代を担う邦人司祭育成のため、キリシタン大名の名代となる使節をローマに派遣しようと考えた。
そこでヴァリニャーノに白羽の矢をたてられたのが、セミナリヨで学んでいた4人の少年たちであった。
その選考基準は容姿端麗で、長旅に耐える健康を備え、語学や勉学においてすぐれていることであった。
また正使の2人はあくまでキリシタン大名の名代ということで、彼らとの血縁にあたるものが選ばれているが、副使に関してはそこまで厳密に血縁は問われなかったようである。
(彼らのヨーロッパ旅行に関しては天正遣欧少年使節の項を参考。)
1590年、日本に戻ってきた彼らは翌年、聚楽第で豊臣秀吉と謁見した。
秀吉は彼らを気に入り、仕官を勧めたが、彼らはみなそれを断った。
その後、司祭になる勉強を続けるべく天草にあったノビシャドに入り、コレジオに進んで勉学を続けた。
1593年7月25日、他の3人と共にイエズス会に入会。
1601年には神学の高等課程を学ぶため、マカオのコレジオに移った(この時点で千々石ミゲルは退会)。
1608年、伊東マンショ、原マルチノ、中浦ジュリアンはそろって司祭に叙階された。
原マルチノ神父は当時の司祭の必須教養であったラテン語にすぐれ、語学の才能があった。
彼は宣教活動のかたわら、洋書の翻訳と出版活動にも携わり、信心書『イミタチオ・クリスティ』(imitatio christi,『キリストにならう』)の日本語訳「こんてんつすむんぢ」などを出版している。
渉外術にすぐれ、小西行長や加藤清正とも折衝にあたり、当時の日本人司祭の中ではもっとも知られた存在であった。
1614年キリシタン追放令を受けて11月7日マカオにむかって出発。
マカオでも日本語書籍の印刷・出版を行っていたが、1629年10月23日にこの世を去った。
彼の遺骸は(正面のファサードのみ残る)マカオの大聖堂の地下に生涯の師ヴァリニャーノと共に葬られた。
