黒田孝高
黒田孝高/黒田如水(くろだよしたか/くろだじょすい)は戦国時代(日本)、安土桃山時代、江戸時代前期にかけての武将・大名である。
豊前国中津城主。
孝高は諱で通称の官兵衛、並びに出家後の如水の号で有名である。
豊臣秀吉の側近として仕え、調略や他大名との交渉などに活躍した。
ドン・シメオンという洗礼名を持つキリシタン大名でもあった。
生涯
出身
天文15年11月29日(1546年12月22日)、黒田職隆の嫡男として姫路に生まれる。
黒田氏は、『寛政重修諸家譜』などによれば近江国伊香郡黒田村(現在の滋賀県伊香郡木ノ本町黒田)の武家出身とされるが定かではない。
孝高の祖父・黒田重隆の代に播磨に入り、御着城(現在の姫路市東部)を中心に播州平野に勢力を持っていた小大名の小寺政職に仕えた。
政職は黒田氏を高く評価し、重隆を重臣として姫路城代に任じた。
重隆の子職隆には自らの養女を嫁がせ、小寺の名字を名乗らせた。
播州時代
永禄10年(1567年)頃、孝高は家督を継ぎ、櫛橋伊定の娘を正室に迎え、姫路城代となった。
天正元年(1573年)、小寺氏など播磨の小大名たちは畿内で勢力を拡大する織田信長と山陰地方・山陽地方に勢力を張る毛利輝元の2つの大勢力に挟まれることになった。
天正3年(1575年)、信長は羽柴秀吉(豊臣秀吉)に命じて播磨に進駐させた。
信長の才能を高く評価していた孝高は早くから主君・政職に織田家への臣従を勧め、近隣勢力も説得していった。
織田家臣時代
ところが天正6年(1578年)、播磨の大勢力である三木城主別所長治が織田氏に反旗を翻した。
これに他の播磨の勢力は大きく動揺した。
さらに織田家の重臣で摂津国を任されていた荒木村重が信長に対して謀反を起こし、有岡城(兵庫県伊丹市)に立て籠もった。
このとき、孝高は村重を翻意させるため有岡城に乗り込んだが交渉は成功せず、捕縛されてしまった。
1年後、有岡城は落城し孝高は家臣の栗山利安によって救出されたが、劣悪な環境の土牢に長期に渡って押し込められていたため脚部の関節に障害が残り、歩行がやや不自由になった。
このため、以後は合戦の指揮も馬上ではなく輿に乗って行うようになった。
村重の謀反の際、主君の小寺政職も同調して信長から離反したため、信長の嫡男・織田信忠によって討伐された。
孝高は謀反人の名字を名乗ることをよしとせず、本来の黒田の名字に改めた。
救出された孝高は信長から播磨国内に1万石を与えられ、秀吉の与力となって参謀として活躍するようになる。
天正8年(1580年)、「姫路城は播州統治の適地である」として居城を秀吉に提供し、自身は飾東郡の国府山城に移った。
天正9年(1581年)、秀吉は因幡の鳥取城を兵糧攻めで落城させた。
策略により周辺の米を買い占めた上で完全に包囲して兵糧の補給を絶ったため、鳥取城内は飢餓で凄惨極まりない状況に追い込まれて3ヶ月で降伏を余儀なくされたが、この作戦を秀吉に献策したのは孝高だったと言われる。
また天正10年(1582年)、毛利氏の部将・清水宗治が守る備中高松城攻略に際し秀吉は巨大な堤防を築いて水攻めにしたが、この作戦を献策したのも孝高だったと言われる。
豊臣家臣時代
高松城攻めの最中、京都で本能寺の変が起こり、信長が横死した。
信長の死を知った孝高は秀吉に対して、「御運が開かれる機会が参りましたな」と進言したといわれる。
そして、秀吉が毛利輝元と和睦し中国大返しを行なったのも、孝高の進言によると言われる。
天正11年(1583年)の賤ヶ岳の戦い、天正12年(1584年)の小牧・長久手の戦いにも参加。
天正13年(1585年)には四国征伐に加わった。
このとき、孝高は敵将・長宗我部元親の策略を見抜いて、次々と敵城を陥落させた。
天正14年(1586年)、従五位下勘解由使に叙任された。
天正15年(1587年)の九州征伐では毛利氏、宇喜多氏などの軍勢の戦目付として、戦勝に貢献している。
九州平定後、豊前中津で12万5000石を与えられた。
国人勢力の城井鎮房・野中鎮兼らが一揆を起こすが孝高はこれを鎮圧し、翌年4月には城井氏を謀殺することで領内の平定に成功した。
この少し前、孝高は高山右近らの勧めによってキリスト教の洗礼を受けていた。
しかし、天正15年(1587年)7月に秀吉がキリスト教禁教令を出すと高山右近らがこれに反抗して追放される中、孝高は率先して棄教した。
秀吉の側近である孝高の棄教は、宣教師やキリスト教を信仰する諸大名に大きな衝撃を与えたことがルイス・フロイスの書簡から窺える。
天正17年(1589年)、家督を嫡男の黒田長政に譲って隠居し、如水軒と号した(※これ以降は如水と記述する)。
家督を譲った後も、如水は秀吉の側近として仕えた。
天正18年(1590年)の小田原征伐では小田原城に入って北条氏政・北条氏直父子を説得し、無血開城させる功績を立てた。
このとき、北条氏直から日光一文字の名刀を与えられている(国宝、福岡市博物館所蔵)。
文禄元年(1592年)から秀吉の朝鮮出兵(文禄・慶長の役)に参加するが、文禄2年(1593年)に五奉行の石田三成との間に確執を生じ秀吉の怒りを買ったために、如水円清と号して出家・引退した。
その後、中津城で悠々自適の隠居生活を送ったと言われる。
関ヶ原の戦い
慶長3年(1598年)8月、豊臣秀吉が死去した。
如水は同年12月に上洛し、伏見屋敷に居住したという。
この頃、如水が吉川広家に宛てた書状が残されている。
「かようの時は仕合わせになり申し候。」
「はやく乱申すまじく候。」
「そのお心得にて然るべき候」
これは、如水が遠からず天下の覇権をめぐって大乱が起きると予想していたことを窺わせる。
慶長5年(1600年)、徳川家康らが会津の上杉景勝討伐のため東へ向かうと石田三成らが家康の非を鳴らして挙兵し(西軍)、関ヶ原の戦いが起こった。
嫡男・長政は家康の養女を正室として迎えていたことから秀吉の死去前後から家康に与し、豊臣恩顧の大名を多く家康方に引き込んだ。
さらに後藤基次ら黒田軍の主力を率いて家康に同行、関ヶ原本戦で武功を挙げた。
この頃、如水は九州にいた。
石田三成の挙兵を知った如水は、家康方(東軍)として行動を開始した。
兵力の大半は長政が率いていたため如水は金蔵を開いて領内の百姓などに支度金を与え、1万人ほどの速成軍を作り上げた。
如水はこの兵力を率いて9月9日(旧暦)(10月15日)、豊後国に侵攻した。
同日、再興を目指して西軍に与した大友義統が毛利輝元の支援を受けて豊後に攻め込み、東軍の細川忠興の飛び地である杵築城を包囲攻撃した。
城将・松井康之と有吉立行は如水に援軍を要請、如水はこれに応じ9月13日(旧暦)(10月19日)、石垣原(現在の別府市)で大友義統軍と衝突した。
黒田二十四騎に数えられる母里友信らの活躍もあって、黒田軍は大友軍に勝利した。
その後、如水は西軍に属した熊谷直盛の安岐城、垣見一直の富来城、太田一吉の臼杵城、毛利高政の角牟礼城と日隈城、毛利勝信の小倉城、毛利信友の香春岳城などを次々と落としていった。
そして11月に入り加藤、立花、鍋島勢を加えた4万の軍勢で九州最後の敵勢力である島津討伐に向かったが11月12日に肥後の水俣まで進軍したとき、徳川家康と島津との和議成立による停戦命令を受け居城に戻り、軍を解散した。
如水のねらいは九州を統一し、その兵力を率いて東上し家康に決戦を挑んで天下を取ることにあったとも言われる。
息子の長政の活躍により、関ヶ原の合戦が短期に終結したのは皮肉な巡り合わせと言えるかも知れない。
しかし、本気で天下を取ろうとしたのであれば息子の長政と綿密な打ち合わせが必要であり、それをしなかったのは如水の手腕を考えれば手落ちというより不審である。
そのため、天下を狙う野望を持っていたというのは見せかけで如水は家康に脅威を感じさせ、一方で息子の長政が家康に忠誠を尽くすことにより黒田家の存続と繁栄を狙った深謀遠慮であるという説もある。
これに関しては以下のような逸話が伝わっている。
関ヶ原の戦いの後、帰郷した長政が「家康殿は右手を取って功労を褒めてくれた」と自慢したのに対し、如水は「その時、お前の左手は何をしていた(何故空いている手で家康を殺さなかったのか)」と言った。
これを聞いて長政は絶句した。
このような逸話が広く世間に流布していた事実からは、逆に本気で天下を狙っていたとは考えにくい(本気だったならば固く秘密にしたであろう)。
むしろ陰謀家の如水に対比することで、長政の家康に対する忠誠を強調した逸話と考えることができる。
江戸時代
関ヶ原の合戦の後、長政は家康から勲功第一として筑前名島(福岡)で52万3000石を与えられた。
如水も中津城から福岡城に移り、そこでその後は政治に関与することなく隠居生活を送った。
慶長9年3月20日(1604年4月19日)、京都伏見藩邸にて死去。
享年59。
人物
一般に伝えられる孝高の活躍については、軍師の活躍をよりきらびやかに描こうとする江戸時代の軍記物などで誇張された部分も多いと言われる。
竹中重治(半兵衛)と共に秀吉の双璧と謳われ、「両兵衛」・「二兵衛」と称された。
徳川秀忠は孝高を「今世の張良なるべし」と評した(名将言行録)。
孝高は梅毒により、頭部に醜い瘡があったと言われる。
虎視眈々と天下を狙う野心家として描かれることが多いが、実際には主君を裏切ったことは一度もない。
小寺政職は「裏切った」のではなく「裏切られた」のである。
また、関ヶ原の合戦の際の徳川家康に関しても2人は同じ豊臣家の家臣であって主従ではなく建前上は同じ東軍であったから、敵対すらしていない。
坂口安吾は「天才ではあるが、ただの戦争マニアであって野心は二流」と評している。
逸話
本能寺の変で織田信長が死去したとき、孝高は秀吉に対して「御運が開かれる機会が参りましたな」と言った。
これ以後、秀吉は孝高の智謀を恐れるようになったという。
秀吉が多くの功績を立てた孝高に対して、大坂から遠く離れた豊前の中津でわずか12万石しか与えなかった(加藤清正・福島正則ら他の子飼い大名と比べると小封と言える)のも、それを示していると言われる。
秀吉が孝高を恐れたことを示す史料として、次のようなものがある。
「秀吉、常に世に怖しきものは徳川と黒田なり。」
「然れども、徳川は温和なる人なり。」
「黒田の瘡天窓は何にとも心を許し難きものなりと言はれしとぞ」(名将言行録)。」
孝高が長政に家督を譲って隠居したのは44歳のときであるが、働き盛りの年齢で隠居したのは秀吉に恐れられていることを知って身の安全を図ったためと言われる。
次のような逸話が残っている。
秀吉が家臣に「わしに代わって、次に天下を治めるのは誰だ」と尋ねた。
家臣たちは徳川家康や前田利家の名前を挙げたが秀吉は黒田官兵衛(孝高)を挙げ、「官兵衛がその気になれば、わしが生きている間にも天下を取るだろう」と言った。
側近は「官兵衛殿は10万石程度の大名に過ぎませんが」と聞き返したところ、秀吉は次のように言った。
「お前たちはやつの本当の力量をわかっていない。」
「やつに100万石を与えたらとたんに天下を奪ってしまう。」
これを伝え聞いた官兵衛は身の危険を感じて隠居を申し出たという。
これはわざと情報を流すことで周囲の反応を見ようとしたものと思われる。
一方、隠居は三成ら若い人材の台頭なども理由と言われる。
晩年は家臣に対して冷たく振舞ったとされる。
これは殉死者を出さないためとも、当主の長政に家臣団の忠誠を向けさせるためとも言われている。
村重謀反のとき、信長は翻意するよう説得に向かった孝高が帰ってこないのは村重に寝返ったからだと判断し、人質として預けられていた長政を殺害するように命じた。
しかし重治(半兵衛)は密かに長政を匿った。
このため、重治への感謝の気持を忘れないために黒田家は家紋に竹中家の家紋を用いた(この家紋とは黒餅の事を指す。黒餅とは石高の加増を願う家紋である)。
遺訓として「人に媚びず、富貴を望まず」がある。
