源義親
源義親(みなもとのよしちか)は、平安時代後期の武将。
源義家の次男。
源為義の父。
河内源氏三代目棟梁源義家の嫡男だったが、対馬受領に任じられたとき九州で略奪を働き、官吏を殺害したため、隠岐国へ流された。
だが、出雲国へ渡って再び官吏を殺して官物を奪ったために、平正盛の追討を受けて誅殺された。
剛勇の義親が簡単に討たれたことを人々は疑い、その後に幾度も義親を名乗る者が現われている。
経歴
前九年の役、後三年の役で活躍し「天下第一の武勇の士」と尊崇を集めた父義家譲りのつわものであった。
後の源義平の悪源太の、強いという意味での悪と同じく、悪対馬守義親と呼ばれた。
兄の源義宗が早世したため、義家の嫡男となった。
従五位下に叙せられ左兵衛尉、ついで対馬守に任じられるが、九州を横行して、人民を殺害し略奪を働いた。
康和3年(1101年)に大宰大弐大江匡房から訴えがあったため、朝廷で追討が議される。
父の義家は郎党藤原資道を遣わして召喚を試みるが、資道は義親に従ってしまい官吏を殺した。
翌同4年(1102年)、朝廷は義親を隠岐国へ配流とする。
だが、義親は配所には赴かず、出雲国に渡って目代を殺害し、官物を奪取した。
このため、いよいよ義家が自ら追討へ赴かねばならない状況になったが、嘉承元年(1106年)に義家は死去した。
嘉承2年(1107年)12月、朝廷は平正盛を追討使に任じた。
翌同3年(1108年)正月には、はやくも正盛は義親を誅したと報告。
正盛は京へ凱旋し、朝廷より恩賞が授けられ、義親は梟首とされた。
(源義親の乱)
河内源氏の衰退
義家が威名を上げた河内源氏では内紛が続き、義親の乱の翌天元2年(1109年)、家督を継いだ源義忠が暗殺された。
その嫌疑を受けた源義綱(義家の弟)が為義(義親の子)の追討を受け、一族は滅ぼされ、義綱は佐渡国へ流罪となった。
為義が家督を継ぐが源氏は凋落し、伊勢平氏が台頭する。
追討後に現れた「義親」
しかし、剛勇で知られた義親が、それまでさしたる武功のなかった正盛に簡単に討たれたことは当時から疑問視されていた。
義親生存の噂が流れ、義親と名のる人物が乱の20年以上後まで幾度となく現われており、それらは捕えられたり、殺されたりしたと、当時の公家の日記に記録されている。
平家物語冒頭の「傲れる者も久しからず」の例として挙げられている。
義親追討の背景
清和源氏研究の奥富敬之によれば、当時は既に白河天皇の院政期に入っており、院と対立する摂関家の武力として仕えていた清和源氏の中の河内源氏は、白河法皇の陰謀により勢力を削がれ、衰退してゆく(「白河院政の黒い手」『清和源氏の全家系』第二巻、新人物往来社)。
義親の父・源義家に対しては後三年の役を私闘と見なして恩賞を与えず、義家が所有していた荘園を没収したうえ、新たに義家への土地の寄進も禁じられた。
(以上の説は安田元久の説であり、近年疑問視されている。源義家の項を参照)
そのため義親が対馬守に任じられたのも、都に近い河内国を本拠地とし、東国を傘下にした河内源氏を、勝手の異なる西国の国司とすることで失敗を期待したものと思われる。
特に義親を朝廷に告発した大江匡房が白河院の近臣であったことなどからも、院の謀略が伺える。
子供
長男源義信對馬太郎。
従四位下左兵衛佐。
次男源義俊對馬次郎。
右馬允。
三男源義泰對馬三郎。
民部丞、伊予介。
四男源義行對馬四郎。
兵庫允、伊予介。
五男源為義六条判官。
左衛門大尉、検非違使。
六男源宗清従五位下伊勢守、兵庫允。
源氏を継いだ為義は、他の兄弟とは不仲であったようである。
他の兄弟は保元の乱、平治の乱をはじめ、その後の源氏の挙兵にも一切参加せずに、都にあって官僚の道を歩んだ。
地方の長官になっても為義与党としての行動をとらなかった。
また、為義が低い地位で地方の長官にもなれなかった時期にも、他の兄弟は高位につき、長男の源義信は従四位下まで登っている。
