源博雅
源博雅源博雅(みなもとのひろまさ、延喜18年(918年)-天元(日本)3年9月28日(旧暦)(980年9月28日))は、平安時代の貴族、雅楽家。
克明親王の第一王子、醍醐天皇の孫。
母は藤原時平の娘。
極官が非参議従三位皇后宮権大夫なので博雅三位(はくがのさんみ)と呼ばれる。
管弦の名手。
長秋卿。
臣籍降下し、源姓を賜る。
934年に従四位に叙せられる。
947年に中務大輔。
959年に右兵衛督。
965年に左中将。
974年に従三位皇太后宮権大夫。
雅楽に優れ、楽道の伝承をうけた。
郢曲を敦実親王に、筝を醍醐天皇に、琵琶を源脩に、笛は大石峰吉、篳篥(ひちりき)は峰吉の子富門と良峰行正に学んだ。
大篳篥を得意とするが、舞や歌は好まなかった。
951年、内宴で和琴を奏する。
966年、村上天皇の勅で「新撰楽譜(長秋卿竹譜)」(別名「博雅笛譜」)を撰する。
現在でも演奏される「長慶子」の作曲者。
また960年のいわゆる「天徳内裏歌合」に講師として参加、歌を詠ずる役であったが、帝の前で緊張し、出されていた歌題とは異なる歌を読んでしまうという失敗をしたというエピソードもある。
朱雀門の鬼から名笛「葉二(はふたつ)」を得、琵琶の名器「玄象(げんじょう)」を羅城門から探し出し、逢坂の関の蝉丸のもとに3年間通いつづけて遂に琵琶の秘曲「流泉(りゅうせん)」「啄木(たくぼく)」を伝授されるなど、今昔物語などの多くの説話に登場する。
また、言い伝えによると酒に強く、酒豪であったともいわれている。
性格について藤原実資はその日記「小右記」で「博雅の如きは文筆・管絃者なり。
ただし、天下懈怠の白物(しれもの)なり」と評している。
夢枕獏の小説『陰陽師(小説)』(漫画版『陰陽師(漫画)』(岡野玲子))における主人公安倍晴明のパートナーとして博雅が登場する。
テレビドラマ『陰陽師(テレビドラマ)』(日本放送協会)では杉本哲太が、映画『陰陽師(映画)』、『陰陽師ii』(滝田洋二郎監督)では伊藤英明がそれぞれ博雅役を演じている。
