朽木宣綱
朽木宣綱(くつきのぶつな、天正10年(1582年)-寛文2年5月1日(旧暦)(1662年6月16日))は、安土桃山時代から江戸時代前期にかけての武将。
朽木元綱の子。
官位は従五位下兵部少輔。
号は立斎。
京極高吉の娘のマグダレナ(洗礼名)を娶るが、慶長11年(1606年)3月20日に若死にする。
子に朽木智綱、朽木良綱、朽木元綱(父と同名)、大島義唯室、岡本介球室、川口宗次室、高麗道覚室。
はじめ豊臣氏、次いで徳川氏に仕えた。
元和2年(1616年)の徳川家康の太政大臣任官の儀において、配膳役を務める。
江戸幕府のもとでは6470石を領する旗本の一人として仕えた。
旗本とはいえ防衛の要地を所領に持ち、近江源氏の名家でもあったので、大名並の待遇である交替寄合に列せられた。
だが、後に弟の朽木稙綱_(土浦藩主)が大名に取り立てられたために宗家としての地位は弱まった。
また、妻の名字である京極を称した息子の一人京極高通(丹後国峰山藩主)は、京極高知の養子となり、丹後峰山1万3000石の大名となる。
寛文2年(1662年)5月1日、近江・山城地震に巻き込まれ近江国朽木にて死去した。
享年81、法号は崇玄。
