千葉胤綱
千葉胤綱(ちばたねつな、1208年11月14日(承元2年10月5日(旧暦))-1228年7月1日(安貞2年5月28日(旧暦)))は、鎌倉時代前期の武将。
千葉氏の第6代当主。
第5代当主・千葉成胤の子。
通称は千葉介。
1218年、父の後を継いで当主となる。
1219年7月、四代将軍として迎えられた藤原頼経を京都から迎えて鎌倉に帰還するという功を挙げた。
1221年、承久の乱では北条泰時と共に東海道を西上し、功を挙げた。
1228年5月28日、21歳の若さで死去し、後を弟の千葉時胤が継いだとされている(『吾妻鏡』・『千葉大系図』)。
ただし、本土寺の過去帳に載せられている「千葉介代々御先祖次第」には、「第四胤綱卅一歳、安貞二年戊午五月廿八日」と記されており、また承久の乱で14歳の若武者が一軍を率いるという年齢的な問題もあることから、享年31を採用して建久9年(1198年)生まれとし、『千葉大系図』では成胤の子(胤綱の弟)とされている時胤・千葉泰綱兄弟を胤綱の実子とする説もある。
『古今著聞集』によると、年若い胤綱が将軍御所の侍の間で、当時権勢を振るっていた重鎮の三浦義村の上座に座り、義村が「下総の犬めは寝場所を知らぬな」と皮肉ると、胤綱は「三浦の犬は友を食らうぞ」と切り返し、和田合戦での義村の裏切りを批判したという。
