大久保利通
大久保利通(おおくぼとしみち、文政13年8月10日(旧暦)(1830年9月26日)-明治11年(1878年)5月14日)は、日本の武士(薩摩藩士)、政治家。
位階勲等は従一位勲一等。
明治維新の元勲。
西郷隆盛、木戸孝允と並んで「維新の三傑」と称される。
生涯
出生・幼少期
文政13年8月10日(1830年9月26日)、薩摩国鹿児島城下高麗町(現・鹿児島県鹿児島市高麗町)に、琉球館附役の薩摩藩士・大久保利世と皆吉鳳徳の次女・福の長男として生まれる(幼名は正袈裟:しょうけさ)。
大久保家の家格は御小姓与と呼ばれる身分である下級藩士であった。
本姓は藤原氏を称するが明確ではない。
幼少期に加治屋町(下加治屋町方限)に移住する。
親友の西郷隆盛や税所篤、吉井友実、海江田信義らと共に学問を学ぶ。
15歳の時元服し、仮名(通称)を正助、諱は利済(としさだ)と名乗るが、後に改名する。
幕末
弘化3年(1846年)から藩の記録所書役助として出仕する。
嘉永3年(1850年)のお由羅騒動(嘉永朋党事件)では連座して罷免され謹慎処分となる。
しかし島津斉彬が藩主となると、嘉永6年(1853年)に藩記録所御蔵役として復職する。
安政4年(1857年)には徒目付になる。
精忠組の領袖として活動し、安政5年(1858年)の斉彬の死後は、失脚した西郷に代わり新藩主・島津忠義の実父・島津久光(久光)に税所篤の助力で接近する。
篤の兄・吉祥院乗願が久光の囲碁相手であったことから、乗願経由で手紙を渡したのが始まりといわれる。
万延元年(1860年)3月11日に久光と初めて面会する。
文久元年(1861年)に御小納戸役に抜擢、家格も一代新番となる。
文久元年12月15日(旧暦)(1862年1月14日)から文久2年(1862年)3月上旬までの間に久光から一蔵の名を賜り改名する。
文久2年(1862年)に御小納戸頭取に昇進となる。
文久3年(1863年)には、御側役(御小納戸頭取兼任)に昇進する。
慶応元年(1865年)、利通と改名する。
久光を擁立して京都の政局に関わり、公家の岩倉具視らと公武合体政策を画策し、徳川慶喜の将軍後見職、福井藩主松平慶永の政事総裁職就任などを進めた。
西郷や小松清廉と共に政治の中枢として活動する。
慶応3年(1867年)に江戸幕府将軍・徳川慶喜が大政奉還を行うと、岩倉ら倒幕派公家と共に、王政復古(日本)のクーデターを計画して実行する。
王政復古の後、参与に任命され、小御所会議にで慶喜の辞官納地を主張した。
明治維新後
慶応4年(1868年)に大阪遷都論を主張する。
明治2年7月22日(旧暦)(1869年8月29日)に参議に就任し、版籍奉還、廃藩置県などの明治政府の中央集権体制確立を行う。
明治4年(1871年)には大蔵卿に就任し、岩倉使節団の副使として外遊する。
外遊中に留守政府では朝鮮出兵を巡る征韓論論争が起きた。
この論争では、西郷隆盛や板垣退助ら征韓派と対立し、明治六年政変にて失脚させた。
内務卿就任後
明治6年(1873年)、内務省(日本)を設置し、自ら初代内務卿として実権を握ると地租改正や徴兵令などを実施した。
そして、「富国」をスローガンとして殖産興業政策を推進した。
また明治7年には台湾出兵を行い、9月14日に戦後処理のため、全権弁理大使として、清に渡った。
交渉の末、10月31日、清が台湾出兵を義挙と認め、50万両の償金を支払うことを定めた日清両国間互換条款・互換憑単に調印する。
また、大久保はドイツ(プロイセン)を目標とした国家を目指していたのではないかといわれるが、実際はイギリスを目標とした立憲君主制の国家を構想していたという。
明治6年頃から明治11年まで、大久保を中心とした政権だったため、一般に「大久保政権」と言われている。
当時、大久保への権力の集中は「有司専制」として批判された。
また、現在に至るまでの日本の官僚機構(霞ヶ関官界)は、内務省を設置した大久保によって築かれたとも言われている。
明治10年(1877年)には、西南戦争で京都にて政府軍を指揮した。
その後、侍補からの要請に乗る形で自らが宮内卿に就任することで明治政府と天皇の一体化を行う構想を抱いていた。
しかし明治11年(1878年)5月14日、石川県士族島田一郎らにより紀尾井坂(東京都千代田区紀尾井町)にて暗殺された(紀尾井坂の変)(享年49〈数え年〉、満47歳没)。
墓所は東京都の港区(東京都)の青山霊園。
逸話
趣味は囲碁。
島津久光に接近するために碁を学んだとの話も伝えられるが誤りである。
嘉永元年(1848年)の日記に碁を三番打って負けたとの記述がある。
大変なヘビースモーカーで、濃厚な指宿煙草(日本で初めて栽培されたたばこ)を愛用しており、子供達が朝晩パイプ(タバコ)を掃除しなければすぐに目詰まりするほどだった(また、朝用のパイプと夜用のパイプを分けて使っていた)。
茶は京都宇治市の玉露を濃く淹れたものを好んだ。
漬物も好きで、何種類か並んでいないと機嫌が悪かったという。
明治8年から1年かけて、麹町三年町に木造洋館を建てた(建築費用は恩賜金と盟友税所篤からの借金で賄ったとされる。
後にこの邸はベルギー公使館となった)。
当時は個人の家としては珍しい洋館であったが、金をかけたものではなかった。
また、金銭には潔白で私財をなすことをせず、逆に国の借金を個人で埋めるような有様だったため、死後は8,000円もの借金が残った。
政府は協議の結果、大久保が生前に鹿児島県庁に学校費として寄付した8,000円を回収し、さらに8,000円の募金を集めてこの1万6,000円で遺族を養うことにした。
五代友厚に浜寺公園へ案内された大久保は、堺県県令税所篤が、園内の松を伐採して住宅地として開発しようとするのを知り、「音に聞く高師の浜のはま松も世のあだ波はのがれざりけり」と反対する歌を詠んだ。
この歌を知った税所は、開発計画を撤回した。
なお、浜寺公園の入り口付近にこの時に詠んだ歌が、「惜松碑(せきしょうひ)」として顕彰されている。
寡黙であり、他を圧倒する威厳を持ち、かつ冷静な理論家でもあったため、面と向かって大久保に意見できる人間は少なかったと言う。
桐野利秋も、大久保に対してまともに話ができなかったので、大酒を飲んで酔っ払った上で意見しようとしたが、大久保に一喝されてすぐに引き下がったといわれる。
また、若い頃から勇猛で鳴らした山本権兵衛も、大久保の前ではほとんど意見できなかったという。
大久保が内務省に登庁しその靴音が廊下に響くと職員たちは私語を止め、それまでざわついていた庁舎内が水を打ったように静まり返った。
内務省で勧商局長などを務めて大久保の部下であった河瀬秀治は、大久保の没後の内務省では、伊藤博文内務卿の部屋で西郷従道や中井弘が盛んに夕べの話をしたり、仲居が出入りするようになるなど、すべてが奢侈に流れ堕落したと嘆いている。
家庭内では子煩悩で優しい父親だったという。
出勤前のわずか10分か15分の間を唯一の娘である芳子を抱き上げて慈しんだ。
また大久保が馬車で自宅に帰ってくると、三男の大久保利武ら子ども達が争って、玄関に出迎え靴を脱がせようとして、勢いあまって後ろに転がるのを見て笑って喜んでいた。
青いガラス製の洗面器具を使い、家庭内においても洋間に滞在しながら洋服を着用する、当時としては非常に洋風な生活をしていた。
また頭髪をポマードでセットしていた。
江藤新平と島義勇が佐賀の乱で挙兵した際に、直ちに自ら鎮台兵を率いて遠征、瓦解させている。
この時大久保の日記には、「江東、陳弁曖昧、実に笑止千万、人物推て知られたり」など書かれている。
鹿児島が暴発したときには、伊藤博文に対して「朝廷不幸の幸と、ひそかに心中には笑いを生じ候ぐらいにこれあり候」と鹿児島の暴徒を一掃できるとした。
また西郷については、これでは私学校党に同意せず、「無名の軽挙」をやらかさないだろうと書き送った(明治10年2月7日付書簡)。
そして、西南戦争が始まる前に西郷が参加していることが分かると、西郷に会って話し合うために、鹿児島へ行くことを希望したという。
しかし、大久保が殺されることを危惧した伊藤博文らに朝議で反対され、希望は叶わなかった。
西郷死亡の報せを聞くと号泣し、時々鴨居に頭をぶつけながらも家の中をグルグル歩き回っていた(この際、「おはんの死と共に、新しか日本がうまれる。
強か日本が......」と言ったようだ)。
西南戦争終了後に「自分ほど西郷を知っている者はいない」と言って、西郷の伝記の執筆を重野安譯に頼んでいたりしていた。
また、暗殺された時に生前の西郷から送られた手紙を持っていたと高島鞆之助が語っている。
暗殺される日の朝、福島県令山吉盛典に対し、「ようやく戦乱も収まって平和になった。
よって維新の精神を貫徹することにするが、それには30年の時期が要る。
それを仮に三分割すると、明治元年から10年までの第一期は戦乱が多く創業の時期であった。
明治11年から20年までの第二期は内治を整え、民産を興す時期で、私はこの時まで内務の職に尽くしたい。
明治21年から30年までの第三期は後進に譲り、発展を待つ時期だ。
」と将来の構想を語ったという(『済世遺言』)。
大久保利通を水神として祀る「大久保神社」が、福島県郡山市にある。
身長:178cm、体重:65kg。
abo式血液型はo型。
雅号:甲東
座右の銘:「為政清明」、「堅忍不抜」
家族・子孫
安政4年(1857年)に薩摩藩士早崎七郎右衛門の次女・満寿子と結婚。
満寿子との間には、長男大久保利和・次男牧野伸顕・三男大久保利武・五男石原雄熊・長女芳子が生まれた。
芳子は後の外務大臣(日本)伊集院彦吉に嫁いだ。
大久保には妻の外におゆう(杉浦勇)という愛妾が居り、おゆうとの間に四男大久保利夫・六男大久保駿熊・七男大久保七熊・八男大久保利賢をもうけた。
孫の大久保利謙は日本近代史家で東大名誉教授。
もう一人の孫大久保利春は丸紅専務で、ロッキード事件に際しては賄賂の一人として逮捕・起訴され有罪判決を受けた。
「じいさんにあわせる顔がない」が口癖だったという。
曾孫に吉田健一(英文学者)(作家)、大久保利晃(放射線影響研究所理事長、前産業医科大学長)、玄孫に寛仁親王妃信子、牧野力(通産省事務次官)、麻生太郎(内閣総理大臣)、武見敬三(元参議院議員)がいる。
系譜
大久保氏
明確ではないが藤原氏末流を称している。
家紋は三つ藤巴。
戦国時代(日本)末に京都から薩摩に移るというが、系図は貞享年間に市来郷川上に中宿(城下に籍を残したまま他郷へ移住すること)した仲兵衛より始まる。
官位及び栄典の履歴
明治元年閏月4月21日(旧暦)(1868年6月11日):従四位(辞退)
明治2年6月2日(旧暦)(1869年7月10日):従三位、永世賞典禄1,800石
明治10年(1877年)11月2日:勲一等旭日大綬章
明治11年(1878年)5月15日:贈位正二位右大臣
明治17年(1884年)7月7日:継嗣利和が侯爵に叙爵される。
明治34年(1901年)5月22日:贈従一位
