宇喜多宗家
宇喜多宗家(うきたむねいえ、生没年不詳)室町時代後期の人物。
修理進。
代々「家」の字を通字とする宇喜多氏の始祖ではないかと思しき人物。
三条信宗(傍流であるので「三条」の姓では無かった可能性も)の子。
妻は児島高家の娘。
宇喜多久家は実子、或いは児島信徳(実在したか怪しい人物であるが実在したならば妻の兄か弟にあたる人物であると思われる)の息子を養子縁組したのではないかとも。
文明(日本)2年(1470年)に赤松政則の命で宇喜多宗家が西大寺(岡山市寺院)に土地を寄進したという記録が西大寺文書に残されているので赤松氏の被官であったと思われる。
かなり不明な点が多いが系図などによると元々は藤原氏藤原北家閑院流の嫡流にあたる公家の名門、三条家の人間とするものが多い。
室町時代後期に起きた応仁の乱の戦火から逃れるためにこの頃、地方へと下向する公家も多かったが宗家もその中の一人ではないかと考えられている。
赤松氏を頼り備前国へと下向した宗家はそこで三宅氏の流れを汲む児島高徳の孫にあたる児島高家の娘と入婿という形で婚姻関係を結び、宇喜多を称したという。
これらの流れからも分かるように宗家は藤原氏の三条家を出自とする公家であり、児島との血縁は皆無である。
この為、児島との縁を強調したい宇喜多氏は久家を児島信徳の子とする系図では宗家の存在自体を無視するという扱いをしているが、
西大寺文書に名が残る以上、「宇喜多宗家」という人物が存在した事はほぼ確実であり、久家を児島信徳の子する説を信用するならば宗家が久家を養子にとったのではないかと考えられる。
ただ、その場合は「信徳という男子が存在しているのに何故、養子をとる必要があるのか?」「何故、児島の嫡流として生まれたはずの久家をわざわざ余所者である宗家へ養子に出す必要があるのか?」等の矛盾が数多く生まれる。
さらに、この系図自体が「これは久家は宗家の実子であって、一応は母親が児島の人間ではあるので児島の後裔を称する事に問題は無いのだが、やはり女系の系図の方を強調する事に不自然さを感じた人間が後付けで作り出した系図では無いか?」との意見もある。
が、久家が宗家の実子であった事の裏付けとなる史料も存在せず、やはり不詳とせざるを得ない。
また、宗家が西大寺に土地の寄進を行う一年前の文明元年(1469年)に宇喜多五郎右衛門入道寳昌(現存する古文書で確認できる最古の宇喜多氏)なる人物が成光寺に寄進をしたとの文書が残っている。
これは宗家と同時期に下向をした父の信宗ではないか等、諸説ある。
これもまた詳細は一切不明である。
