大村益次郎
大村益次郎(おおむらますじろう、文政7年5月3日(旧暦)(1824年5月30日)-明治2年11月5日(旧暦)(1869年12月7日))は、幕末期の長州藩(現・山口県)の医師、西洋学者、軍事学者。
長州征討と戊辰戦争で長州藩兵を指揮し、勝利の立役者となった。
初代の兵部省兵部大輔(後の陸軍次官)を務め、事実上の大日本帝国陸軍の創始者、あるいは陸軍建設の祖と見なされることも多い。
幼名は宗太郎、通称は蔵六、良庵(または亮庵)。
諱は永敏。
位階は贈従三位、後に従二位。
家紋は丸に桔梗。
生涯
村医
周防国吉敷郡鋳銭司村(すぜんじ)字大村(現・山口県山口市鋳銭司)に村医の村田孝益と妻むめの長男として生まれる。
天保13年(1842年)、防府市の梅田幽斎に医学や蘭学を学び、翌年4月梅田の勧めで豊後国日田市の広瀬淡窓の門下となり、1844年6月まで学ぶ。
弘化3年(1846年)、大阪に出て緒方洪庵の適塾で学ぶ。
適塾在籍の間に長崎市で1年間遊学し、その後適塾の塾頭まで進んだ。
嘉永3年(1850年)、父親に請われて帰郷し、村医となって村田良庵と名乗る。
翌年、隣村の農家の娘琴子と結婚した。
だが口数が少なく無愛想で、村人が診てもらうと身体のしくみ等を何やら小難しい言葉でくどくどと説明したので「大阪で何の勉強したのやら」とあまり評判のよい医者ではなかったという。
講武所教授
嘉永6年(1853年)、アメリカ合衆国のマシュー・ペリー提督率いる黒船が来航するなど、蘭学者の知識が求められる時代となり、大村は伊予国宇和島藩の要請で出仕する。
このとき藩主伊達宗城は参勤交代で不在、家老も京都へ出張中であった。
宇和島藩の役人たちは、2人扶年10両という低い禄高に決めた。
このあと帰ってきた家老は役人たちを叱責し、100石取の上士格御雇へ改めた。
役人たちにしてみれば、高待遇との約束で来ていながら、役人に事情も説明せず汚い身なりで現れた益次郎に対して、親切心をもってした待遇であったらしい。
大村は宇和島藩で西洋兵学・蘭学の講義と翻訳を手がけ、1854年、55年には長崎へ赴いて軍艦製造の研究を行った。
長崎へは二宮敬作が同行したが、敬作は、文政年間に出島へ来航したドイツ人医師フィリップ・フランツ・フォン・シーボルトの弟子であった。
omura、敬作から、シーボルトの娘で産科修行をしていた楠本イネを紹介される。
後年大村が襲撃された際、イネは大村を治療し、最期を看取っている。
宇和島では提灯屋の嘉蔵(かぞう)(後の前原巧山)とともに洋式軍艦の雛形を製造する。
ただし、わずかな差で国産初ではない。
大村はこの謙虚で身分の低いほとんど無学の職人・嘉蔵の才能に驚かされたという。
この頃村田蔵六と改名。
安政3年(1856年)4月、江戸に出て「鳩居堂」を開塾して蘭学・兵学・医学を教える。
宇和島藩御雇の身分のまま、同時に徳川幕府の蕃書調所教授方手伝となり、月米20人扶持・年給20両を支給される。
安政4年(1857年)、幕府の講武所教授となった。
万延元年(1860年)、長州藩の要請により江戸在住のまま同藩士となり、扶持は年米25俵。
文久2年(1862年)、幕府から委託されて英語、数学を教えていたジェームス・カーティス・ヘボンのもとで学んだ。
長州征討
文久3年(1863年)、萩市へ帰国。
西洋学兵学教授となり、博習堂での講義を行う。
長州藩ではその風貌から「火吹き達磨」のあだ名を付けられた。
このあだ名は周布政之助が付けたとも高杉晋作が付けたとも言われている。
長州藩では元治元年(1864年)の長州征討の結果、幕府へ恭順し保守派が政権を握ったが、
慶応元年(1865年)、高杉晋作らが下関市で挙兵して保守派を打倒、藩論を倒幕でまとめた。
高杉らは西洋式兵制を採用した奇兵隊の創設をはじめとする軍制改革に着手、大村にその指導を要請する。
大村は馬廻役譜代100石取の上士となり、藩命により大村益次郎永敏と改名。
明倫館兵学寮総官・教授として歩・騎・砲兵士官教育を行った。
大村は山口では普門寺を宿舎としていたため、普門寺塾や三兵塾と呼ばれた。
大村は西洋兵術書を翻訳したばかりでなく、それを現状に即し実戦に役立つようわかりやすく書き改めた。
さらにその教え方も無駄がなく的確であった。
慶応2年(1866年)、幕府は長州征討を号令、6月に戦闘が開始される。
大村は石見国口方面の実戦指揮を担当する。
その才能は遺憾なく発揮され、優れた戦術により幕府側をことごとく撃破し、中立的立場を取った津和野藩を通過して浜田市まで進撃。
浜田城を陥落させた。
長州藩の旧知で蘭学者の青木周弼は大村を評して「その才知、鬼の如し」と語ったという。
他の戦線でも長州藩は優勢に戦いを進め、事実上の勝利のもとに停戦した。
戊辰戦争
明治元年(1868年)2月、王政復古(日本)により成立した明治新政府の軍防事務局判事加勢として朝臣となる。
4月には大坂から江戸に進駐し、江戸府判事を兼任する。
彰義隊の反乱に対して討伐軍を指揮し、わずか1日でこれを鎮圧する。
この上野戦争の軍議で薩摩の海江田信義と対立、西郷が仲介に入る場面があった。
この席上で大村が発した「君はいくさを知らぬ」の一言に、海江田信義が尋常ではない怒りを見せたこと等が、海江田による大村暗殺関与説の根拠となっている。
同年5月、鎮台府の民政会計を任される。
北関東で幕府残党勢力を鎮圧したのち、新政府軍の総司令官として東北地方、新潟で北部政府(奥羽越列藩同盟)と事実上の“南北戦争"である「東北戦争」を戦った。
北部政府の盟主、仙台藩らの降伏後、明治2年(1869年)、函館市五稜郭で幕府残党勢力の榎本軍も降伏し、戊辰戦争は終結した。
兵制論争
大村は戊辰戦争での功績により永世禄1500石を賜り、木戸孝允(桂小五郎)、大久保利通と並び新政府の幹部となった。
大村は軍制改革の中心を担い、1869年6月には政府の兵制会議で大久保らと旧征討軍の処理と中央軍隊の建設方法について論争を展開している。
兵制会議は6月21日から25日にかけて開催された。
そこで、藩兵に依拠しない形での政府直属軍隊の創設を図る大村らと、鹿児島(薩摩藩)・山口(長州藩)・高知(土佐藩)藩兵を主体にした中央軍隊を編成しようとする大久保らとの間で激論が闘わされた。
この兵制論争中、6月21日段階での争点は、京都に駐留していた鹿児島・山口・高知藩兵の取り扱いをめぐってのものであった。
大村を支持する木戸も論争に加わり彼を援護したが、23日、大久保の主張に沿った形で、京都駐留の三藩兵が「御召」として東下することが決定され、この問題については大久保派の勝利に終わった。
また23日の会議では、先の陸軍編制法の立案者である吉井友実も加わり、今後の兵卒素材についての議論も始まった。
ここでも大久保・吉井らの主張する「藩兵論」と大村や木戸が主張する「農兵論(一般徴兵論)」が激しく衝突し、議論は翌日も続いた。
しかしこれもまた、大久保派の意見が通り、この日、25日まで続く兵制論争がほぼ決着した。
大村の建軍構想は、この会議の結果、ことごとく退けられることとなった。
さらに25日には、大久保が大村の更迭を主張し始めている。
憤懣やるかたない大村はほどなく辞表を提出したが、当時の政府内には、軍事に関して大村に代わるべき人物はなかった。
そのため木戸も、二官八省への官制改革が行われる前日の7月7日に大村と面会し、彼を慰留した。
また、改めて支持を約束し、軍務官を廃して新たに設置される兵部省に出仕することを求めた。
その結果として、翌日大村は兵部大輔に就任することとなった。
暗殺
当時の兵部卿(後の陸軍大臣)は嘉彰親王であり、名目上だけの存在であった。
大村は事実上、日本陸軍の建軍を指導することになる。
大村は戊辰戦争で参謀として活躍した「門弟」である山田顕義を兵部大丞に推薦し、彼に下士官候補の選出を委任した。
山田は山口藩諸隊からを中心に約百名を選出し、9月5日からは京都に設けられた河東操練所において下士官候補の訓練を開始した。
また大村は、2年6月の段階で大阪に軍務官の大阪出張所を設置していたが、9月には同じく大阪に兵部省の兵学寮を設けた。
このほか京都宇治に火薬製造所を、また大阪に造兵廠を建設することも決定された。
このように大村が建軍の中核を東京から関西へと移転させたことについては、大阪がほぼ日本の中心に位置しており、国内の事変に対応しやすいという地理上の理由のほかに、自身の軍制改革に対する大久保派の妨害から脱するという政治的思惑によるものも大きかった。
そのほか、大村が東北平定後の西南雄藩の動向を警戒し、その備えとして大阪を重視したとの証言もある。
このように着々と既成事実を構築していた明治2年9月4日、大村は京都三条木屋町上ルの旅館で刺客に襲われ重傷を負った。
兇徒が所持していた「斬奸状」は、大村襲撃の理由が彼の急進開化主義に対する強い反感にあったことを表している。
辛くも一命をとりとめた大村は山口藩邸に移送され、数日間の治療を受けた後、大坂の病院に入院し蘭医ボードウィンの手術を受けるが、11月5日容態が悪化し死去した。
享年46。
墓所は山口市鋳銭司村にある。
明治21年(1888年)孫(養子の嫡男)の大村寛人は益次郎の功により子爵を授爵、華族に列せられた。
大村の軍制構想は山田顕義、船越衛、曽我祐準、原田一道等大村派によってまとめられ、同年11月18日には兵部少輔久我通久と山田の連署で『兵部省軍務ノ大綱』として太政官に提出されている。
大村の「農兵論」は彼の後継者である大村派へ引き継がれ、明治4年に辛未徴兵として施行されるも同年内には中止となる。
その後、陸軍省内の主導権が山田等大村派から山県有朋らに引き継がれた後、明治6年(1873年)に徴兵令として続くこととなる。
人物
維新戦争後に西からの反乱(西南戦争)を予言していたとされる。
西郷隆盛を全く評価していなかった1人であり(大隈重信も同様)、西郷を建武の新政で反旗を翻した足利尊氏に見立てていたという。
まだ若かった西園寺公望は大村に師事しており、京都にいた西園寺が大村を訪問しようとしたとき、旧友に会ったために訪問できなくなったところ、そのとき大村は刺客に襲われ、西園寺は巻き込まれずに済んだという説がある。
日本初の軍歌・行進曲とされる、品川弥二郎作詞の「トコトンヤレ節」(宮さん宮さん)の作曲者とも言われている。
もっとも、当時の日本人の音楽感性の面から、成立年代をもっと後年とする説もある。
大村益次郎に関する碑や像など
靖国神社に大村益次郎の銅像がある(日本初の西洋式銅像)。
大阪市西区(大阪市)江戸堀の江戸堀フコク生命ビル前に「大村益次郎先生寓地址」がある。
大阪市中央区(大阪市)上町交差点に「兵部大輔大村益次郎卿殉難報國之碑」がある。
大阪市北区同心町の龍海寺に「大村兵部大輔埋腿骨之地」がある。
遺言により師の緒方洪庵の側に片方の足が埋葬されている。
京都府中京区木屋町に大村益次郎遭難の碑がある。
生誕地の鋳銭司村には西南戦争の翌年に顕彰碑が建てられた。
大村益次郎の登場する作品
伝記
丹潔編『大村益次郎』(マツノ書店、1999年)
糸屋寿雄『大村益次郎』(中央公論社、1989年)
史料
村田峰次郎編『大村益次郎先生事蹟』(マツノ書店、2001年)
内田伸編『大村益次郎文書』(マツノ書店、1977年)
内田伸編『大村益次郎史料』(マツノ書店、2000年)
論文
竹本知行「大村益次郎の建軍構想-『一新之名義』と仏式兵制との関連を中心に-」(『軍事史学』第42巻第1号、2006年)
小説
『花神(小説)』(司馬遼太郎)
『鬼謀の人』(『人斬り以蔵』に収録、司馬遼太郎)
テレビドラマ
『花神(nhk大河ドラマ)』(nhk大河ドラマ)…中村梅之助
『奇兵隊(テレビドラマ)』(日本テレビ放送網年末時代劇スペシャル)…片岡鶴太郎
『翔ぶが如く(nhk大河ドラマ)』(nhk大河ドラマ)…平田満
映画
『長州ファイブ』…原田大二郎
漫画
『風雲児たち』(みなもと太郎)
『陽だまりの樹』(手塚治虫)
『おい!竜馬』(武田鉄矢原作、小山ゆう作画)
舞台
『彦馬がゆく』…(三谷幸喜)
