牧野アンナ
牧野アンナ(まきのアンナ、1971年12月4日-)は、love junx代表。
東京都出身。
スーパーモンキーズのメンバーだった元歌手である。
来歴・人物
父は、沖縄アクターズスクール校長マキノ正幸。
祖父のマキノ雅弘は映画監督。
大叔父のマキノ光雄は映画プロデューサー。
曽祖父は日本映画の父・牧野省三。
祖母は宝塚歌劇団の元娘役でのちに映画女優として活躍した轟夕起子。
叔母はマキノ佐代子。
長門裕之・津川雅彦兄弟も親族。
1987年1月21日、『love song探して』でレコードデビュー。
この曲はゲームソフト『ドラゴンクエストii悪霊の神々』に使われている。
当時、「アンナを探せ」キャンペーンが実施されていたが、ゲーム内のペルポイの町に登場していた。
また、これと関係があるかは不明だが、『ドラゴンクエストiiiそして伝説へ…』のsfc版、gb版では商人の町、『ドラゴンクエストiv導かれし者たち』のds版では移民の町にもアンナという名前の娘が登場している。
1992年、super monkeys(のちのスーパーモンキーズ)のメンバーに選ばれた。
1993年4月に脱退するまでリーダーを務めた。
脱退後は父が校長をつとめる沖縄アクターズスクールのチーフインストラクターとして安室奈美恵・max(音楽グループ)・speed・da pumpなど多くのアイドルを送り出してきた。
ダウン症の子供と出会った事がきっかけで、現在ダウン症の子供たちにダンスを教える『love junx』というスタジオを主催、社会貢献活動も行なっている。
2008年春夏期の連続テレビ小説『瞳(朝ドラ)』で、ダンス指導の肩書きでスタッフとして参加している。
エピソード
『ミュージックステーション』にも一度出演している。
かなりはっちゃけた様子で元気がたくさんある子で、司会者にもそのように紹介されていた。
