小野道風
小野道風(おののみちかぜ/おののとうふう、寛平6年(894年)-康保3年12月27日(旧暦)(967年2月9日))は、平安時代の代表的な書道家で、「三蹟」(三跡)の一人に数えられる。
聖徳太子の時代に遣隋使を務めたことで有名な小野妹子の子孫であり、現在の愛知県春日井市出身。
名前の読みは「みちかぜ」だが、「とうふう」と有職読みすることが多い。
概要
平安時代前期、10世紀に活動した能書家であり、それまでの中国的な書風から脱皮して和様書道の基礎を築いた人物と評されている。
後に、藤原佐理(ふじわらのすけまさ、「ふじわらのさり」とも)と藤原行成(ふじわらのゆきなり、「ふじわらのこうぜい」とも)と合わせ、「三蹟」と称されている。
道風は中務省に属する少内記という役職にあり、宮中で用いる屏風に文字を書いたり、公文書の清書をしたりするのがその職務であった。
書家としての道風の名声は生存当時から高く、当時の宮廷や貴族の間では「王羲之(中国の著名な書家)の再生」ともてはやされた。
『源氏物語』の「絵合」の巻では、道風の書を評して「今風で美しく目にまばゆく見える」(意訳)と言っている。
没後、その評価はますます高まり、書道の神として祀られるに至っている。
なお、道風の祖父に平安時代初期の漢学者・歌人として著名な小野篁(おののたかむら)がいる。
出身地の愛知県春日井市には道風記念館がある。
官歴
※日付＝旧暦
920年(延喜20)、非蔵人に補任。
昇殿を許される。
921年(延喜21)、兵衛府に任官。
925年(延長(元号)3)、内記に遷任。
939年(天慶2)、内蔵権助に転任。
時に従五位下。
942年(天慶5)、右衛門佐に転任。
4月27日、宇佐使に補任。
946年(天慶9)、従五位上に昇叙。
947年(天暦元)、次侍従に補任。
957年(天徳(日本)元)、木工寮に遷任。
958年(天徳2)、従四位下に昇叙。
木工頭元の如し。
960年(天徳4)、正四位下に昇叙し、内蔵権頭に遷任。
966年(康保3)、卒去。享年73。
時に、正四位下行内蔵寮。
逸話
道風は花札の絵柄になっている人物としても知られている。
道風は、自分の才能のなさに自己嫌悪に陥り、書道をやめようかと真剣に悩んでいる程のスランプに陥っていた時のこと、ある雨の日散歩に出かけていて、柳に蛙が飛びつこうと、何度も挑戦している様を見た。
「蛙はバカだ。」
「いくら飛んでも柳に飛びつけるわけないのに」
このように、バカにしていた時、偶然にも強い風が吹き発心し、柳がしなり、見事に飛び移れた。
これを見た道風は「バカは自分である。蛙は一生懸命努力をして偶然を自分のものとしたのに、自分はそれほどの努力をしていない」と目が覚めるような思いをして、血を滲むほどの努力をするきっかけになったという。
ただし、この逸話は史実かどうか不明で、広まったのは江戸時代中期の浄瑠璃『小野道風青柳硯(おののどうふうあおやぎすずり)』(初演1754年(宝暦4年))からと見られる。
(その少し前、1750年(寛延3年)に三浦梅園が随筆『梅園叢書』に書いているが、刊行されたのは1855年(嘉永7年)。)
その後、第二次世界大戦以前の日本の国定教科書にもこの逸話が載せられ、多くの人に広まった。
この逸話は多くの絵画の題材とされ、花札の絵柄もこの逸話を題材としている。
(花札の絵柄に小野道風が採用されたのは明治時代からと見られる。)
主な作品
道風の作品は、雄渾豊麗、温雅で優れ、草書は爽快で絶妙を極めた。
醍醐天皇は深くその書を愛好され、醍醐寺の榜や行草法帖各一巻を書かせた。
真蹟
三体白氏詩巻-(国宝)正木美術館蔵
智証大師諡号勅書(ちしょうだいししごうちょくしょ)-(国宝)東京国立博物館蔵
寛平3年(891年)、少僧都法眼和尚位で寂した延暦寺第5世座主円珍が、36年後の延長5年(927)、法印大和尚位を賜り、智証大師と諡されたときの勅書である。
文は式部大輔藤原博文の撰、道風34歳の書で、藍の檀紙に行草を交えて太い弾力性のある文字である。
屏風土代(びょうぶどだい)-三の丸尚蔵館蔵
土代とは「下書き」の意で、内裏に飾る屏風に揮毫する漢詩の下書きである。
延長6年(928年)11月、道風が勅命を奉じて宮中の屏風に書いたときの下書きで、大江朝綱が作った律詩八首と絶句三首が書かれている。
署名はないがその奥書きに、平安時代末期の能書家で鑑識に長じていた藤原定信が、道風35歳の書であることを考証しているので、真蹟として確実である。
巻子本の行書の詩巻で、料紙は楮紙である。
処々に細字を傍書しているのは、その字体を工夫して様々に改めたことを示している。
書風は豊麗で温和荘重、筆力が漲り悠揚としている。
玉泉帖-三の丸尚蔵館蔵
白氏文集の詩を道風が興に乗じて書いた巻子本で、巻首が「玉泉南澗花奇怪」の句で始まるのでこの名がある。
楷行草を取り混ぜ、文字も大小肥痩で変化に富む。
絹地切-東京国立博物館ほか分蔵
古来、道風を伝承筆者とするが、疑問視されているもの
継色紙(つぎしきし)
寸松庵色紙(紀貫之筆)、升色紙(藤原行成筆)とともに三色紙といわれ、仮名古筆中でも最高のものといわれる。
色紙型の料紙二葉を継ぎ合わせたものに、古歌一首を散らし書きしたのでこの名がある。
紫、藍、赭(赤色)、緑などに染めた鳥の子紙に、白もまじえた粘葉本の断簡(だんかん、切れ切れになった文書)である。
秋萩帖(あきはぎじょう)-(国宝)東京国立博物館蔵
本阿弥切
小嶋切
その他
集古浪華帖(道風の消息を集めて、木版で模刻刊行したもの)
