牧谿
牧谿(もっけい、生没年不明)は、13世紀後半、南宋末元(王朝)初の僧。
法諱は法常で、牧谿は号だが、こちらで呼ばれるのが普通である。
水墨画の画家として名高い。
四川省の出身。
その後、長江下流の浙江省へ移り、無準師範の門下に入ったとされる。
中国ではあまり評価されなかったといわれるが、賈似道のような大物政治家と関係があったことから、当時は画家として十分評価されていたと考えられる。
のちの文人画の流行により仏教美術は相対的に低く評価されてしまい、牧谿もそのあおりを受けてしまったというが正しいだろう。
牧谿の筆法も粗野であると批判され、中国ではその後次第に忘却される。
日本での受容
日中の禅宗寺院の交流が頻繁だったことから、14世紀初め鎌倉時代末には伝わった。
14世紀中頃には贋作が多く作られるほど人気を呼んだ。
当時の文献でただ「和尚」といえば牧谿のことを指すほど親しまれた。
独特な技法により描かれる、見る者に湿潤な大気を実感させる水墨画は評価が高く、室町時代の水墨画にも大きな影響を与え、多くの追随者を生んだ。
早い時期では可翁が有名である。
15世紀の能阿弥になると「花鳥図屏風」(出光美術館蔵)のように牧谿の絵のモチーフを屏風中に散りばめた作品まで登場してくる。
牧谿のモチーフの中でも猿は非常に人気があり、雪村や式部輝忠といった関東水墨画の絵師たちも多くの作品を残している。
最も熱心に牧谿を学んだ絵師は長谷川等伯である。
明らかに牧谿の影響を受けた作品が数多く残り、傑作松林図屏風もその成果である。
代表作
観音猿鶴図(国宝大徳寺蔵)
漁村夕照図(国宝根津美術館蔵)
