お市の方
お市の方(おいちのかた、天文(元号)16年(1547年)?-天正11年4月24日(旧暦)(1583年6月14日))は戦国時代(日本)の女性。
近江国の浅井長政、のちに織田氏家臣の柴田勝家の妻。
父は尾張国の武将織田信秀、母は側室、または正室(継室)の土田御前。
織田信長の妹、ほか兄弟多数(それぞれ諸説あり)。
子に淀殿(豊臣秀吉側室＝淀殿)・常高院(京極高次正室)・崇源院(徳川秀忠正室)がいる。
江戸幕府三代将軍徳川家光や豊臣秀頼は孫に、明正天皇は曾孫にあたる。
市姫とも小谷の方とも称される。
また、『好古類纂』収録の織田家系譜には「秀子」という名が記されている。
生涯
永禄10年(1567年)に兄・信長の命により近江(現在の滋賀県)の浅井長政と政略結婚し織田家と浅井家は同盟を結ぶ。
元亀元年(1570年)、信長が浅井氏と関係の深い越前国(福井県)の朝倉義景を攻めたため、浅井家と織田家の友好関係は断絶した。
しかし、長政と市の夫婦関係は周りが羨むほど仲睦まじかったという。
義景が姉川の戦いで敗北した後、天正元年(1573年)に小谷城が陥落し、夫・長政、長政の父・浅井久政も信長に敗れ自害した。
市は3人の娘(淀殿、常高院、崇源院)とともに織田家に引き取られるが、長男の浅井万福丸は捕われて殺害され、次男の浅井万寿丸は出家させられる。
その後は清洲城にて兄の信長、織田信包の庇護を受け、三姉妹とともに九年余りを平穏に過ごしたという。
このときの信長の市親子に対する待遇はたいへん厚く、市や三姉妹のことを気にかけ、贅沢をさせていたという。
信包も、「浅井家の血が絶えるのはしのびない」と言い、市や三姉妹を手元で保護し、姪たちを養育したという。
信長没後の天正10年(1582年)に柴田勝家と再婚する。
織田信孝の仲介によるとされて来たが、近年は、豊臣秀吉の仲介を伺わせる書状から、羽柴秀吉の仲介であった説が有力となっている。
同年、勝家の進めにより、京都の妙心寺で信長の百箇日法要を営む。
翌・天正11年(1583年)、夫の勝家が羽柴秀吉と対立して賤ヶ岳の戦いで敗れ、その後勝家と共に越前北ノ庄城内で自害した。
享年37。
辞世は「さらぬだに打ちぬる程も夏の夜の別れを誘ふほととぎすかな」
墓所:福井県福井市の西光寺。
菩提寺:福井県福井市の自性院(福井市)。
滋賀県高島市の幡岳寺。
戒名:東禅院殿直伝貞正大姉。
(自性院照月宗貞とも伝わる。)
小谷城跡:滋賀県長浜市(旧浅井町)と湖北町にまたがる小谷山山頂に旧跡あり。
人物
小谷寺には、市の念持仏と伝えられている愛染明王が納められている。
また、戦国一の美女と賞され、さらに聡明だったとも伝えられる。
着物の「おはしょり」を作らない独特の着付け方をした肖像画(高野山持明院蔵)が伝えられている(但し、この時代の着物は女性でも「対丈」に作られるため「おはしょり」がないのが普通である)。
信長は「市が男だったなら、良き武将となったであろう」とまで述べたと言われている。
なお、市は秀吉を毛嫌いしており、勝家が自害するときに城から脱出するように勧めたが、市は受け入れずに勝家と運命を共にしたと言われている。
死を賭してまで秀吉を避けた理由としては、ただし、秀吉は彼女に熱烈な好意を抱いていたとされ、小谷落城の際も賤ヶ岳落城の際にも母子の生命を何とか救おうとしていた。
また後年茶々(淀殿)を側室に迎えたのも、三姉妹の中で彼女が一番市に似ていたから、と言われている。
袋の両端を縛った「小豆袋」で信長に危機(挟み撃ち)を伝えた逸話などが知られるが、俗説である疑いが強い(彼女が夫と仲睦まじかったのは有名であり、当時の通例を考えても、完全に浅井側の人間であったとされる)。
織田家は美男美女の家系で知られるが中でも市やその姉(または妹)、お犬の方の美しさは有名である。
兄弟では兄である信長も美形であったと伝わるが、信長や市の同腹の兄妹であるとされる織田秀孝は信長よりたいへんな美男子であったという。
三人の娘たちの行く末を心配していた市は、庇護を受ける羽柴秀吉に書状を送るなど母としての娘たちに対する深い愛情が伺える。
兄信長や信包の市に対する待遇が姉妹の中ではたいへん厚かったことから、最近では信長、信包の同腹の妹であるとされ母は土田御前であるという見方もある。
このため市の同腹の兄弟とされるのは信長、織田信行、信包、織田秀孝であるとされる。
また、信長が最も可愛がった妹であったと伝わる。
因みに、信長は大名間の政略婚にはほとんど養女を用いていた(育てた訳ではなく、形式上養女にして送り出す形)。
実の妹や娘で他国に嫁いだのは、この市を除けば松平信康に嫁いだ徳姫のみであり、それ以外は全て家臣か公家との縁組だった。
長女の淀殿は父の長政の十七回忌、母の市の七回忌に菩提を弔うために、肖像画を描かせた。
市の肖像画は「戦国一の美人画」として名高い。
市は落城の際、三姉妹に次のように言い聞かせたという。
「浅井の血を絶やしてはならない。」
現在
滋賀県長浜市(旧浅井町)において、市が町のマスコットキャラクターとして親しまれている。
