吉栄
吉栄(きちえい、生没年不詳)は江戸時代末期の女性。
名はお栄とも。
新撰組幹部永倉新八が書き残した『浪士文久報国記事』、『新選組顛末記』や昭和になって小説家の子母澤寛が八木為三郎(新撰組が屯所としていた八木家の子息)からの聞き書き『新撰組始末記』『新撰組遺聞』で筆頭局長芹沢鴨暗殺事件の際に事件の現場の八木家に居合わせた女性として登場する。
生涯
吉栄は京都嶋原の置屋桔梗屋の天神(芸妓)で水戸派(芹沢派)の副長助勤平山五郎の馴染みだった。
為三郎の証言によると22から23歳ぐらいで、可愛い女性だった。
事件が起こった文久3年(1863年)9月16日(18日とも)の日暮れ過ぎに吉栄は平山を訪ねて八木家へやってきた。
芹沢や平山が留守だったために、吉栄は芹沢の愛人のお梅や八木家の女中とお勝手で遊んで暇を潰していた。
吉栄が来る前に輪違屋の糸里も八木家に来て平間重助を待っていた。
夜になって芹沢、平山、平間が帰ってきて、芹沢はお梅と平山は吉栄と奥の十畳間を屏風で仕切って同衾し、平間と糸里は別室で寝た。
芹沢と平山が寝入ったころ、吉栄は小用をたすため便所へ行った。
すると、数人の男たちが突然寝室へ押し入り、芹沢と平山を殺害し、その場に居合わせたお梅を惨殺して立ち去った。
刺客は芹沢の水戸派と対立していた近藤勇の試衛館派の土方歳三、山南敬助、沖田総司、原田左之助という説が有力である。
便所にいた吉栄は危うく難を逃れた。
吉栄と馴染みだった原田が便所に入った吉栄に声をかけて逃がしてやったともいう。
別室にいた平間は逃亡。
糸里も姿を消した。
吉栄のその後は桔梗屋が昭和に入って廃業しており、史料もなく不明である。
2004年に浅田次郎が著した時代小説『輪違屋糸里』では吉栄は主要登場人物だが、史実では事件の現場に居合わせた以外はほとんど分らない女性である。
糸里の親友だとか、平山の子を宿していたなどの設定はフィクションである。
