鷹見泉石
鷹見泉石(たかみせんせき、天明5年6月29日(旧暦)(1785年8月3日)-安政5年7月16日(旧暦)(1858年8月24日))は、江戸時代の蘭学者であり、下総国古河藩の家老。
名を忠常、通称を又蔵、十郎左衛門。
字を伯直(はくちょく)。
号は泉石の他に、楓所(ふうしょ)、泰西堂(たいせいどう)、可琴軒(かきんけん)。
また、ヤン・ヘンドリック・ダップル(jan hendrik daper)という蘭名も署名に用いている。
来歴
1785年、古河藩の御使番役・鷹見忠徳(250石)の嫡男として古河城下に誕生する。
1797年、調役給仕として出仕して以降、目付、用人上席、番頭格などを経、1831年には280石の家老(役高500石)に昇進した。
譜代大名の土井氏は代々幕府の要職を歴任しておる。
土井利厚・土井利位父子もまた、寺社奉行や大坂城代、京都所司代、老中などの要職を務めていた。
泉石は藩主に近侍して全国各地へ同行し、これら職務の補佐に務めた。
「土井の鷹見か,鷹見の土井か」といわれるほどに,その能力は賞賛を受けた。
1845年、加増をうけ330石となるが、翌1846年に免職となって古河に隠居している。
1858年、古河長谷町の隠居屋敷(現古河歴史博物館の鷹見泉石記念館)にて死没。
享年74。
対外危機意識の高まるなか、幕政に当たる譜代大名の重臣という立場から早くから海外事情に関心を寄せた。
地理、歴史、兵学、天文学、暦数などの文物の収集に努めた。
また、川路聖謨、江川英龍などの幕府要人、渡辺崋山、桂川甫周などの蘭学者、箕作省吾などの地理学者、司馬江漢、谷文晁ら画家、砲術家高島秋帆、海外渡航者の大黒屋光太夫、足立左内、潁川君平、中山作三郎ら和蘭通詞、オランダ商館長(カピタン)のスチュルレ(johan willem de sturler)など、当時の政治、文化、外交の中枢にある人々と広く交流を持って洋学界にも大きく寄与した。
鷹見泉石像
渡辺崋山の描いた「鷹見泉石像(東京国立博物館蔵)」は、西洋の画法も取り入れた近世画の傑作として、国宝に指定されている。
烏帽子と服は線描を使った東洋の伝統的な画法、相貌は西洋の陰影法や彩色法を使うという対照的な技法を用いながら、全く違和感なく融合させ人物の内面まで感じさせる高い完成度をもつ。
天保9年(1838年)、泉石54歳の時のもの。
ちなみに絵画の部門では最も時代が新しい国宝である。
鷹見泉石日記
『鷹見泉石日記』は、彼が職に就いた12歳から、60年間にもわたった自らの公務を中心に書き留められたもの。
彼の交友の広さと、客観に徹した文章のために史料価値は高い。
特に、藩主利位の大坂城代在職中に起こった大塩平八郎の乱については、彼自身が鎮圧に当たったこともあって詳しく記載されている。
蘭学者らしく、日記中に各所へカステラを贈答する記事が記載されているが、どこで製造されたものか詳細不明である。
