榊原鍵吉
榊原鍵吉(さかきばらけんきち,1830年12月19日(文政13年11月5日(旧暦))-1894年(明治27年)9月11日)は、幕末から明治にかけての幕臣、剣客。
名は友善(ともよし)。
男谷信友から直心影流剣術男谷派剣術を継承した。
維新後に撃剣興行を広めたことや、明治20年(1887年)の天覧兜割などで知られる。
「最後の剣客」と呼ばれる。
稽古で長さ六尺、重さ三貫の振り棒を2000回も振ったといわれる。
腕周りは55センチあったともいう。
年譜
文政13年(1830年)、江戸麻布の広尾生まれ。
父は御家人榊原益太郎友直。
5人兄弟の長男であった。
直心影流免許皆伝へ
天保13年(1842年)、13歳のときに直心影流剣術、男谷信友の道場に入門する。
当時、男谷道場は広尾から近い狸穴にあった。
しかし、同年に母が没し、父益太郎は下谷根岸に移ったために狸穴は遠く不便となった。
その上鍵吉は亡き母に代わって家の雑務や兄弟の面倒を見る必要があった。
見かねた男谷は、千葉、桃井、斎藤など名のある道場の方が近くて便利だと移籍を促した。
しかし鍵吉は、いったん入門した以上はほかに移る気はないと言って通い続けた。
鍵吉はめきめき上達した。
が、家が貧乏なため、進級しても切紙や目録など、費用のかかる免許状を求めたことがなかった。
嘉永2年(1849年)、男谷は事情を察し、師匠の方で用意を整えてやり、鍵吉に皆伝免許を与えた。
講武所時代
安政3年(1856年)3月、27歳のときに男谷の推薦によって築地講武所の剣術教授方となる。
後に師範役に進む。
安政7(1860年)年2月、講武所が神田小川町に移転した際、2月3日の開場式に将軍徳川家茂、大老井伊直弼ら幕閣が臨席して模範試合が開かれた。
鍵吉は槍術の高橋泥舟と試合する。
すでに高橋は井戸金平と対戦していた。
相手の得意技である足がらみで勝ち、席を湧かせていた。
高橋謙三郎は、号泥舟、幕末三舟のひとりである。
鍵吉はこの高橋に勝って、満座の喝采を浴びた。
これを家茂が気に入り、鍵吉は将軍の個人教授を務めるようになる。
文久3年(1863年)、将軍上洛に供をして上京。
二条城内で新規お召し抱えの天野将曹(将監とも)と試合して勝つ。
天野は男谷派の同門だが、新規お召し抱えの意地もあって「参った」といわなかった。
それならばと鍵吉は激烈な諸手突きをくわせて相手をひっくり返したという。
また鍵吉は、京の四条河原で土佐藩浪士3人を斬ったともいう。
慶応2年(1866年)7月、家茂が大坂城で没すると、江戸に戻る。
11月に講武所が陸軍所と改称、組織替えになった。
職を辞して下谷車坂に道場を開く。
維新前後
慶応4年(1868年)、上野戦争のとき、鍵吉は彰義隊には加盟しなかったが、輪王寺宮公現入道親王(後の北白川宮能久親王)の護衛を務めた。
土佐藩士数名を斬り倒した。
山下の湯屋、越前屋佐兵衛と二人で交互に宮を背負って三河島まで脱出。
その後何食わぬ顔で車坂の道場に戻っている。
維新後、徳川家達に従って駿府に移るが、明治3年(1870年)に再び東京に戻る。
明治政府から刑部省大警部として出仕するよう内命があった。
が、鍵吉はこれを受けずに弟の大沢鉄三郎を代わりに推挙した。
撃剣興行など
明治5年(1872年)、士分以上の帯刀が禁じられたことで、町道場は立ちゆかなくなった。
警察の武術教授らも不要として職がなくなる。
鍵吉は、これら武芸者の救済策として、明治6年(1873年)に「撃剣会」を組織。
浅草見付外の左衛門河岸で見世物興行する。
これが撃剣興行の始まりで、東京で40数カ所、地方にも及んだという。
明治8年(1875年)3月25日警視庁撃剣世話掛上田馬之助と兜割試合を行ない、勝利。
明治9年(1876年)に廃刀令が出た。
鍵吉は、打刀代わりの「倭杖」(やまとづえ)と称する、帯に掛けるための鍵が付いた木刀(政府に遠慮して杖(つえ、杖術で使用する「じょう」ではない)と称していた)と、脇差代わりの「頑固扇」と称する木製の扇を考案した。
「最後の剣客」として
明治11年(1878年)、明治天皇が上野に行幸し、天覧試合が挙行された。
鍵吉は主宰として審判を務めた。
明治20年(1887年)11月1日、明治天皇が伏見宮邸を訪れた。
鍵吉は同田貫を用いて明珍作の兜を三寸五分(数)(11.5cm)斬り、割ったという逸話がある。
晩年には、講釈席や居酒屋を経営したりしたが、うまくいかなかった。
車坂道場で後進を指導した。
明治27年(1894年)9月11日、将軍家茂と同じ脚気衝心により、65歳で没。
四谷西応寺に葬られた。
法名は義光院杖山倭翁居士。
鍵吉は死ぬまで髷を解かず、道場も閉じなかった。
車坂の道場には、英国領事館書記のトーマス・マクラチ、フェンシングの名手でもあったハインリッヒ・シーボルト、ドイツ人の東京大学講師エルヴィン・フォン・ベルツ、フランス人ウイラレー及びキール(共に陸軍戸山学校西洋剣術教師)ら外国人も訪れ、鍵吉の教授を受けた。
