藤原基成
藤原基成(ふじわらのもとなり、生没年未詳)は、平安時代末期、鎌倉時代初期の貴族。
藤原北家藤原道隆流大蔵卿藤原忠隆の子。
保安(元号)元年(1120年)頃に出生。
母は藤原季孝の娘。
異母兄弟に平治の乱の首魁であった藤原信頼らがいる。
陸奥守、鎮守府将軍、民部少輔。
『平治物語』には「基通」という名で登場する。
生涯
父忠隆は鳥羽院の近臣として有名で、兄弟達も院近臣となっている。
また、妹が関白近衛基実の正妻で、その子である近衛基通も関白になっている。
康治2年(1143年)4月に陸奥守に任官、6月に鎮守府将軍を兼任し奥州平泉町へ下向する。
鎮守府将軍の在任期間は不明だが、陸奥守は重任して仁平3年(1153年)閏月12月まで在任している。
在任中に奥州の実質的な支配者である奥州藤原氏の頭領・藤原基衡と親交を結ぶ。
基衡は基成の前任者であった藤原師綱と激しく対立し、腹心佐藤季治を打ち首にされた。
そのことに懲りて基衡は国司と融和する政策を執ったと見られる。
また、基成が朝廷に太いパイプを持っていたことから単なる融和策だけでなく、自分の支配体制に組み込み、一体化を図ったとみられる。
時期は不明だが、基成は基衡の嗣子藤原秀衡に娘を嫁がせている。
任が終わる直前に帰洛し、久寿2年(1155年)12月、民部少輔に補任されたが、平治元年(1159年)の平治の乱で敗れた兄・藤原信頼に縁座によって陸奥に流された。
以降、秀衡の岳父として衣川館に住み、奥州藤原氏の政治顧問的な立場を確立した。
歴代の陸奥守は基成の近親者が歴任し、国衙にも大きな影響力を及ぼしたと見られる。
また、基成の父の従兄弟に一条長成がいる。
長成の妻は源義朝の妾であった常盤御前である。
義朝と常磐の間の子源義経が奥州に来たのも長成から基成に働きかけがあったものと推測されている。
秀衡の没後、基成の外孫でもある藤原泰衡が家督を継ぎ、それを補佐した。
文治5年(1189年)7月の源頼朝による奥州追討(奥州合戦)を受け、敗北した泰衡は頼朝によって獄門され、奥州藤原氏は滅亡する。
基成は平泉が陥落した後の9月18日、頼朝の御家人である東胤頼によって3人の息子とともに降伏し捕縛された。
後に釈放され帰京しているが、以後の消息は不明である。
