中院通村
中院通村(なかのいんみちむら、天正16年1月26日(旧暦)(1588年2月22日)-承応2年2月29日(旧暦)(1653年3月28日))は江戸時代前期の公卿。
村上源氏の中院家の当主。
父は、中院通勝。
母は細川幽斎(細川幽斎)の娘。
熊本藩主細川忠興とは義兄弟。
元服時の名は中院通貫。
号は、後十輪院。
最終官職から中院内府ともよばれる。
正室は溝口秀勝の娘。
子に中院通純、娘(清閑寺共綱室)がいる。
後水尾天皇の第一の側近。
反幕府派の公卿。
古今伝授を受け歌人としても高い評価を受けた。
家集に『後十輪院内府詠藻』がある。
江戸幕府3代将軍徳川家光に古今伝授を所望されたが、断ったという逸話がある硬骨の人。
世尊寺流の能書家としても著名。
また、絵画などにも造詣があるなど、舅の細川幽斎に劣らぬ教養人でもあった。
略譜
代表的な歌
朝露もこぼさで匂ふ花の上は心おくべき春風もなし
あつからぬほどとぞいそぐのる駒のあゆみの塵も雨のしめりも
一夜あけて四方の草木のめもはるにうるふ時しる雨の長閑さ
いろどらぬただ一筆のすみがきを都のをちにかすむ峰かな
たれとなく草の枕をかりそめに行きあふ人も旅はしたしき
春の夜のみじかき軒端あけ初めて梅が香しろき園の朝風
