五社英雄
五社英雄(ごしゃひでお、本名同じ字で「ごしゃ・えいゆう」、1929年2月26日-1992年8月30日)は、映画監督・脚本家。
東京都出身。
明治大学商学部卒業。
ニッポン放送を経て、フジテレビジョンへ。
来歴
テレビドラマの『刑事』や『ジキルとハイド』では、プロデュースも担当。
原作・脚本・監督とこなす映画監督でもあった。
『ひらけ!ポンキッキ』の企画にも携わり、企画書を提出した人物でもある。
代表作は時代劇『三匹の侍』。
テレビドラマ放送後に映画化され、続編も作られた。
また時代劇監督としても知られ、数々の時代劇作品を撮り続けた。
1980年に銃刀法違反の容疑で逮捕され、フジテレビを依願退職する。
その後の活動再開第1作が『鬼龍院華子の生涯』である。
1985年には自ら映画制作プロダクション「五社プロダクション」を設立。
また、映画『世界最強のカラテキョクシン』(1985年、極真映画製作委員会)の総監修や、映画『陽炎ii kagero』(1996年、松竹・バンダイビジュアル)の脚本監修も手がけていた。
後年、監督としての名声を博して後に、二代目彫芳の手による刺青を、全身に彫ったことを娘に明かした。
安藤昇と親友。
『新三匹の侍』の企画段階で、五社自ら安藤をレギュラーに推薦して起用した。
