加東大介
加東大介(かとうだいすけ、1911年2月18日-1975年7月31日)は東京都生まれの俳優。
本名、加藤徳之助。
府立七中(現・東京都立墨田川高等学校)卒。
歌舞伎役者を経て映画デビュー。
代表作は『七人の侍』『大番』『南の島に雪が降る』。
来歴・人物
兄は沢村国太郎、姉は沢村貞子という芸能一家に生まれる。
宮戸座の座付き作者で演出助手だった父の影響で兄とともに歌舞伎の世界に入る。
府立第七中学を卒業後、1929年に二世市川左團次(2代目)に入門する。
1933年に前進座に入り、市川莚司を名乗る。
まるまるとした肢体に似ぬ精悍さで、山崎進蔵(河野秋武)、市川扇升とともに前進座の若手三羽烏として活躍する。
同年には大日本自由映画プロの『段七しぐれ』で映画デビューする。
その後は山中貞雄監督の『河内山宗俊』(1936年)や『人情紙風船』(1937年)などに出演し、中堅俳優の一人として広く知られるようになる。
兵役を1933年に伍長勤務上等兵(後の兵長)で除隊し終えていたが、1943年に陸軍衛生伍長として応召。
ニューギニア戦線で、兵士たちを鼓舞するための劇団づくりを命じられ、長谷川伸戯曲の『瞼の母』などを演じる。
舞台に降る「雪」に故国を見た兵士たちの姿を描いた記録は、小説『南の島に雪が降る』に結実する。
なお、その時劇団で一緒だった九州出身の僧侶が、漫画家小林よしのりの祖父である。
戦後もたびたび彼の寺を訪れていたという。
1946年に復員するも、直後に戦地でかかった悪性マラリアが再発し、一時は危険な状態が続く。
回復してからは再び役者として活動するが、左傾した前進座に嫌気が差して退団する。
その後、兄の国太郎、姉の貞子とともに神技座を結成するも、運営が上手く続かず映画入りを決意する。
1948年からは大映京都と専属契約する。
同年の東横映画『五人の目撃者』では作品が現代劇であったことから、歌舞伎役者くさい莚司という芸名から加東大介に改名する。
1950年に黒澤明監督の『羅生門(映画)』に出演したのち、1951年秋にフリーとなり東宝に移籍する。
以降、『生きる(映画)』(1952年)『七人の侍』(1954年)『用心棒』(1961年)をはじめ、黒澤作品の常連として出演。
特に『七人の侍』では主役の七人のひとり・七郎次を演じる。
1952年に黒澤脚本の『決闘鍵屋の辻』、成瀬巳喜男監督の『おかあさん』での明朗できびきびとした演技が批評家から絶賛され、1952年度の毎日映画コンクール、ブルーリボン賞(映画)の男優助演賞を受賞する。
1955年には今井正監督の『ここに泉あり』、内田吐夢監督の『血槍富士』で2度目のブルーリボン助演賞を受賞した。
持ち前の明るさや誠実さで多くの監督から可愛がられ、黒澤や成瀬の他にも小津安二郎などの作品にも常連俳優として出演した。
この時期は監督運にも恵まれる。
1956年には東宝がダイヤモンド・シリーズと銘打った文芸映画『鬼火』で主演した。
これがきっかけで、監督の千葉泰樹に獅子文六の連載小説『大番(小説)』の主人公・株屋のギューちゃん役に抜擢された。
加東はユーモラスでエネルギッシュな男を熱演し、映画は大ヒット。
大番シリーズは4本も作られ、ギューちゃんのあだ名はそのまま加東自身の代名詞となるまでになった。
また森繁久彌、小林桂樹と共演した社長シリーズでも軽妙な重役を演じるなど、日本映画にかかせない名脇役として人気を博した。
週刊朝日の夢声対談でニューギニアでの戦争体験を語ったところ、徳川夢声から是非執筆するよう強く勧められた。
1961年に『文藝春秋(雑誌)』で「南海の芝居に雪が降る」を執筆。
これにより第20回文藝春秋読者賞を受賞、ベストセラー小説となった。
また小野田勇の脚色によって『南の島で雪が降る』の題で日本放送協会でドラマ化された。
のち映画化され、加藤自身が出演し、大いに話題となる。
晩年は映画のみならず、テレビや舞台でも活躍、1971年には28年ぶりに前進座の舞台にも立った。
1972年には新・平家物語(nhk大河ドラマ)で北条時政を好演。
1975年2月に結腸がんで入院、本人はガンであることは知らず、病院からレギュラー出演であるドラマの収録現場に通い続けた。
しかしながら、入院してから5ヵ月後の7月31日に64歳で死去した。
遺作は倉本聰脚本『6羽のかもめ』のマネージャ役。
『七人の侍』の中では最初に鬼籍に入る。
下町っ子らしい気っぷの良さで誰からも好かれた反面、一滴の酒も飲まないほどの真面目人間だったという。
甥には長門裕之、津川雅彦の役者一家。
息子・加藤晴之は、黒澤明の娘・黒澤和子と結婚して孫・加藤隆之(俳優)が産まれるが離婚。
受賞歴
1952年第7回毎日映画コンクール男優助演賞:「おかあさん」、「荒木又右衛門決闘鍵屋の辻」
1952年第3回ブルーリボン賞(映画)男優助演賞:「荒木又右衛門決闘鍵屋の辻」
1955年第6回ブルーリボン賞男優助演賞:「血槍富士」、「ここに泉あり」
1961年第20回文藝春秋読者賞:「南海の芝居に雪が降る」
著作
『南の島に雪が降る』光文社〈知恵の森文庫〉、2004年。
