西谷啓治
西谷啓治(にしたにけいじ、1900年2月27日-1990年11月24日)は、日本の哲学・宗教哲学研究。
京都学派に属する。
京都大学文学部名誉教授、文化功労者。
来歴・人物
石川県鳳珠郡能登町の出身。
若年で、同郷のかほく市の出身である西田幾多郎の著『思索と経験』に出会う。
その後、第一高等学校(旧制)を経て京都大学文学部哲学科卒業。
西田幾多郎に師事する。
1943年京都帝大教授。
「近代の超克」に参加し、戦後公職追放。
追放解除後1952年京大教授に復帰。
63年定年退官、名誉教授、大谷大学教授。
ドイツ神秘主義などを研究するが、後半生は仏教に傾倒した。
1965年日本学士院会員。
1970年叙勲等授瑞宝章。
1982年文化功労者。
1990年叙正四位、授旭日章。
哲学以外の分野においても、松尾芭蕉、寒山詩やレフ・トルストイ、ライナー・マリア・リルケに関する考察や随筆も多く残している。
ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ・メダル受賞。
出生地である宇出津には、西谷啓治記念館がある。
高坂正顕、高山岩男、鈴木成高と共に「京都学派四天王」と呼ばれている。
未來社創設者の西谷能雄は従弟である。
息子の西谷裕作も京大助教授(倫理学)をつとめた。
