源義綱
源義綱(みなもとのよしつな)は、平安時代後期の河内源氏の武将。
源頼義の子。
河内国石川郡壷井(現大阪府羽曳野市壷井)の河内源氏の香炉峰の館に生まれる。
母は平直方の女で、兄源義家、弟源義光と同腹である。
京都の賀茂神社で元服したことから賀茂次郎と称する。
生涯
父や兄と共に前九年の役で戦い、その勲功を賞され天喜6年(1058年)2月25日に右衛門尉へと任ぜられる。
兄の義家とは不仲で、寛治5年(1091年)5月に河内国にある郎党たちの領地をめぐり合戦寸前にまで至っている。
寛治7年(1093年)、出羽国国司信明(姓不詳とされてきたが『後二条師通記』に同年の出羽守源信明とある)が平師妙と子の平師季に襲撃され殺害された。
隣国陸奥国国司を務めていた義綱に追討が命ぜられた。
遙任をしていた義綱は自ら下向する前に郎党を派遣した。
その郎党は師妙を斬り、乱を鎮圧した。
義綱はその功で従四位下に序せられ美濃国国司に転任した。
嘉保2年(1095)、美濃国の延暦寺荘園領を宣旨によって収公した際、寺側と小競り合いになり、一人の僧が矢に当たって死んだ。
延暦寺・日吉神社はこれに怒り、強訴を行った。
関白藤原師通は、義綱のほか、源頼治を派遣してこれを撃退したが、その際、矢が神輿や神人に当たり、それが仏罰となって、数年後の師通の若死にをもたらしたとも言われている。
嘉承元年(1106年)7月1日に兄源義家が没した。
義家は四男の源義忠を後継者に指名していた。
天仁2年(1109年)2月3日夜、義忠が斬りつけられ、5日後に死亡する事件が発生した。
義綱父子は義忠を殺害したとして疑いをかけられて逃亡したが近江国の山中で源為義に捕縛され、降伏して出家後、佐渡国に流罪となる。
この時、六人の息子が不幸な最期を遂げている。
長男源義弘・次男源義俊は谷に身を投げて投身自殺し、三男源義明は義忠殺害の張本人とされて追っ手に追われて戦死、四男源義仲(曖昧さ回避)は火に飛び込んで焼身自殺、五男源義範は切腹、六男源義公は自害、という様相であった。
1132年、配流先の佐渡で再び源為義の追討を受けて自害。
後に、義忠殺害は冤罪であり、真犯人は源義光であった事が判明した。
祖父源頼信、父源頼義、兄弟源義家、源義光と共に、河内源氏の氏神である壷井八幡宮に併設されている壷井権現に祀られている。
