井上梅次
井上梅次(いのうえうめつぐ、1923年5月31日-)は、日本の映画監督、脚本家、作詞家である。
京都市生まれ。
来歴・人物
慶應義塾大学経済学部卒業後、1947年、新東宝に入社。
自作の脚本を盛んに売り込み、1952年、わずか5年で『恋の応援団長』で監督に昇進。
1955年、日活に移籍。
当時売り出し中の石原裕次郎の映画を担当し、『嵐を呼ぶ男』が大ヒット。
裕次郎は大スターとしての地位を確立した。
1960年フリーになり、新東宝、日活以外の邦画四社で活躍。
井上は邦画六社で監督をしたことになるが、日本だけでなく、ショウ・ブラザーズに呼ばれ、香港でも映画を撮る。
邦画界全盛期にプログラムピクチャーを手掛けていただけあって、その参加作品数は同年代の他の著名映画監督と比べて膨大。
また劇場用映画だけでなくテレビドラマの監督も多数務めている。
夫人は女優の月丘夢路、娘は料理研究家の井上絵美。
エピソード
夫人の月丘夢路がジャニー喜多川と親交があったことから、近藤真彦主演の『嵐を呼ぶ男』のリメイクなど、1980年代のアイドル映画隆盛期にジャニーズ事務所所属タレント主演映画でも、幾つかメガホンを採っている。
また日本国内に留まらず、1970年代の香港でも何作もアイドル映画の監督を務めており、東南アジアの映画や芸能の発展にも功績を残した。
『早撮り』『職人監督』の国際的評価を得た。
「監督は『一つのシーンを撮るのにどれだけの費用や時間がかかるか』の計算が出来なければならない」が持論であり、当初のイメージ通り撮影する事が予算や時間の制約で無理と判ると、即座に制約の中で可能なイメージを追求する柔軟性を持つ。
湯浅憲明は回想録『ガメラを創った男』で、井上の下で助監督を務めた当時のエピソードを紹介し、次のように回顧している。
「実に勉強になった。」
「ガメラの陰の産みの親は井上先生だ」
大学に招かれ講演した際、テレフィーチャー『江戸川乱歩の美女シリーズ』について「大事なことは(視聴者にチャンネルを変えさせないよう)9時55分にヌードを出すことです」と述べた。
