源頼綱
源頼綱(みなもとのよりつな、万寿2年(1025年)-承徳元年1月27日(旧暦)(1097年3月13日))は平安時代後期の摂津源氏の武将・歌人。
源頼光の長男源頼国の五男。
母は藤原仲清の娘。
兄弟に源頼資、源頼実、源実国、源国房、源師光、六条斎院宣旨などがあり、師光は同母弟。
また一説には、頼光の弟源頼範の子ともいう。
多田頼綱(ただのよりつな)とも。
兄たちに早逝や配流が相次いだことにより、摂津源氏の嫡流を継承した。
頼綱も父祖と同じく摂関家と緊密な関係を築いた。
例えば、関白藤原師実に家司として仕えるなどした。
そして、従四位下に上り、蔵人や検非違使、三河国守、下野国守などを歴任する一方で、京における軍事貴族として、承暦3年(1079年)の延暦寺の強訴の際に源仲宗や平正衡などと共に都の防衛に当たった。
和歌に秀でており、多くの歌合に招かれて歌を詠み、『後拾遺和歌集』、『金葉和歌集』、『詞花和歌集』、『続古今和歌集』などの勅撰和歌集に、それぞれ計8首入集している。
また、頼綱の時代に本拠地・多田庄を摂関家に寄進したとされており、曽祖父・源満仲(多田満仲)以来の由緒ある名乗りである「多田」を家号とし、「多田歌人」と呼ばれた。
宮廷との結びつきを深め、女子のうち、一女(源頼子)を白河天皇の後宮に入れる一方、また別の一女を関白藤原師通の側室としたほか、さらに別の女子を大納言源能俊室や土佐国守藤原盛実室(源盛子)などともしている。
こうした関係もあり、永長元年(1096年)に頼綱が出家した際には、その邸に師通自らが足を運んだという。
多田の号は長男の源明国(多田明国)が継承する。
また次男の源仲政(馬場仲政)は源頼政の父として知られ、四男の源国直(山県国直)は山県氏や能勢氏などの祖となっている。
