工藤栄一
工藤栄一(くどうえいいち、本名同じ。
1929年7月17日-2000年9月23日)は映画監督。
北海道苫小牧市の生まれ。
弟にはニッセイバックステージ賞を受賞した舞台大道具背景制作者の工藤和夫と元オリンピックグランドホッケー日本代表の工藤明朗がいる。
8人兄弟の長男。
来歴
北海道庁立苫小牧中等学校(現在は道立北海道苫小牧東高等学校)から慶應義塾大学予科を経て1952年、同大学法学部を卒業。
同年4月、東映に入社。
最初は本社の企画部を経て、1954年、東映京都撮影所に転属。
制作部助監督となる。
1959年9月、『富嶽秘帖』で監督に昇進。
以後、時代劇黄金時代の東映で、数多くのチャンバラ活劇を手がけた。
60年代中期、チャンバラもののブームが過ぎた後は、集団抗争劇へ移行し、『十三人の刺客』(1963年)、『大殺陣』(1964年)を生み出す。
特に『十三人の刺客』では、第11回京都市民映画祭で監督賞を受賞している。
60年代後半から東映の新たな主流路線となった任侠ものでも、『日本暗黒史・血の抗争』(1967年)、『日本暗黒史・情無用』(1968年)のやくざ映画を手がけた。
しかし、本人はやくざ映画はあまり好みでなかったらしく、『仁義なき戦い』シリーズの大ヒットで流行した実録系のやくざ映画には殆んど参加しなかった。
この時期と前後して、70年代には舞台をテレビ映画に移す(おりしも60年代からの邦画の斜陽化で、多くの監督がテレビ映画に進出していた)。
特に朝日放送(abcテレビ)の人気時代劇必殺シリーズでは、2作目の『必殺仕置人』から演出に参加。
一時期を除き、60本以上を演出。
劇場映画『必殺!iii裏か表か』でもメガホンを取る。
また日本テレビ放送網系の伝説的ドラマ『傷だらけの天使』でも最多の6本を手掛けた。
80年代から再び映画に復帰、『仁義なき戦い』(1979年)、『影の軍団・服部半蔵』(1980年)、『ヨコハマbjブルース』(1981年)、『野獣刑事(デカ)』(1982年)、『リング・リング・リング/涙のチャンピオンベルト』(1993年)などを監督した。
2000年9月23日、脳幹出血のため死去。
享年71。
1955年11月結婚、一男一女あり。
