本多忠勝
本多忠勝(ほんだただかつ)は、安土桃山時代から江戸時代前期にかけての武将・大名。
徳川氏の家臣。
上総大多喜藩初代藩主、伊勢桑名藩初代藩主。
忠勝系本多家宗家初代。
生涯
安祥松平家(徳川本家)の最古参の安祥譜代の本多氏で、本多忠高の長男として天文17年(1548年)、三河国蔵前(現在の愛知県岡崎市)で生まれる。
幼い頃から徳川家康に仕え、永禄3年(1560年)の桶狭間の戦いの前哨戦である大高城兵糧入れで初陣する。
このとき、同時に元服した。
永禄6年(1563年)の三河一向一揆では、多くの本多一族が敵となる中で、家康に忠義を尽くして武功を挙げた。
永禄9年(1566年)には19歳にして同年齢の榊原康政や本多正重、都築秀綱らとともに旗本先手役に抜擢されて、与力50騎を付属される。
以後、忠勝は常に家康の居城の城下に住み、旗本部隊の将として活躍した。
元亀元年(1570年)の姉川の戦いにも参加し、元亀3年(1572年)の二俣城の戦いの前哨戦たる一言坂の戦いで殿軍を努めた。
武田氏方の小杉左近から「家康に過ぎたるものは二つあり、唐のかしらに本多平八」との狂歌の落書をもって賞賛されたことが有名である(「唐のかしら」は家康が趣味で集めていたヤクの尾毛を飾りに使った兜を指す)。
12月の三方ヶ原の戦いにも参戦した。
天正3年(1575年)の長篠の戦いにも参加する。
天正10年(1582年)、本能寺の変が起きたとき、家康は忠勝ら少数の随行とともに堺市に滞在していた。
家康が京都に行って信長の後を追おうと取り乱したのを忠勝が諌めて、「本能寺の変徳川家康」を行わせたという。
鹿角脇立兜(現存しており重要文化財)がシンボルで、天正12年(1584年)の小牧・長久手の戦いでの活躍などにより、豊臣秀吉からも東国一の勇士と賞賛された。
徳川氏が豊臣氏の傘下に入ると従五位下・中務省に叙位・任官された。
天正18年(1590年)、家康が関東地方に移封されると上総国大多喜(千葉県夷隅郡大多喜町)に榊原康政と共に、家臣団中第2位の10万石(1位は井伊直政の11万石)を与えられる。
江戸から遠くなっているのは、「譜代の将は敵が攻めてくる国境に配置する」との、家康の配置方針による。
康政は北の真田や上杉に対する備え、忠勝は安房国の里見氏に対する備えである。
慶長5年(1600年)の関ヶ原の戦いでは家康本軍に従軍し、諸大名に書状を送って東軍方につける工作にも活躍した。
この功績により、慶長6年(1601年)、伊勢国桑名藩(現在の三重県桑名市)10万石(一説に15万石)に移されると、それまでの大多喜領は次男・本多忠朝に別家5万石で与えられた。
晩年は、戦乱の収束により本多正純などの若く文治に優れた者(吏僚派)が家康・徳川秀忠の側近として台頭してきたため、忠勝のような武功派は次第に江戸幕府の中枢から遠ざけられ、不遇であったと言われる。
慶長14年(1609年)6月、嫡男・本多忠政に家督を譲って隠居する。
慶長15年(1610年)10月18日に桑名で死去した。
享年63。
子孫
忠勝の子孫は、その後転封を繰り返して、姫路藩などを経由し、三河国岡崎藩5万石に落ち着いた。
しかし忠勝の死後、その息子である本多忠政・本多忠朝を除いて、本多氏は幕府から重用されることは、ほとんど無かったと言われている。
但しこれは、歴代の本多家藩主が夭折・不行跡を繰り返したためとも考えられる。
武勇の家系
忠勝の叔父は徳川家中では武勇もって有名な植村氏明であり、また同じく叔父に槍の名手の本多忠真を持つ。
家臣・家老
織田信照(中根平右衛門忠実)、織田信長の庶弟。
家康の関東移封後、1591年頃から上総国大多喜10万石城主・大名となった本多忠勝に、付け家老として配される。
子孫らは本多家の家老として職責を全うしている。
都築秀綱
本多家の筆頭家老として代々続く筑紫氏の初代にあたる。
本来今川家の家臣であったが、1568年末から開始される徳川家康の遠州侵攻で臣従。
翌1569年には本領安堵を約す書状が家康から与えられている。
忠勝の与力に加えられると、各地で勇戦した。
梶勝忠
都築氏と共に家老として代々、本多家を支えてきた梶氏。
その祖は松平家一族である能見松平家光親の次男・親友とされ、勝忠はその親友の曾孫にあたる。
元々家康の使い番として仕えていたが、1566年、忠勝が旗本先手役に任命されると同時に与力として本多隊に組み込まれる。
以降、忠勝隊の中心として多くの合戦に従軍。
1600年の関ケ原合戦に於いては、敵兵の放った矢によって愛馬・三国黒を失いながらも徒立ちで奮戦する忠勝に自分の馬を差し出し、忠勝の窮地を救ったという逸話が今に残っている。
また、関ケ原合戦後の1601年、忠勝の桑名移封の際には先発隊として桑名城に入城している。
河合政光
旗本先手役に抜擢された忠勝の与力50騎の1人。
忠勝が大名になるとそのまま家老として支えている。
知行5000石(内、与力給2500石を含む)を公儀だけから拝領。
実弟・政一が又五郎の通称と家督を継いでいる。
人物・逸話
徳川四天王・徳川十六神将・徳川三傑に数えられ、家康の功臣として現在も顕彰されている。
生涯において参加した合戦は五十七回に及んだが、いずれの戦いにおいてもかすり傷一つ負わなかったと伝えられている。
動きやすい軽装を好んだ。
忠勝は、自分とは対照的に重武装であり、全身に傷だらけの井伊直政を批判している。
小牧・長久手の戦いでは、わずか500名の軍勢を率いて秀吉自ら率いる8万の大軍と対峙し、秀吉の家臣、加藤清正・福島正則らが忠勝を討ち取るべしと進言した。
しかし、忠勝の姉川での勇猛ぶりを聞き知っていた秀吉は目に涙を浮かべ、以下のように言って忠勝を討ち取ることを禁じた。
「わざと寡兵で我が大軍に勇を示すのは、我が軍を暫時喰い止めて家康の軍を遠ざけるためであろう。」
「徳川家を滅ぼした際にはかれを生け捕って我が家人にすべきなり。」
秀吉・家康が和睦した後に秀吉に召しだされたとき、「秀吉の恩と家康の恩、どちらが貴殿にとっては重いか」と質問されると、「君のご恩は海より深いといえども、家康は譜代相伝の主君であって月日の論には及びがたし」と答えた。
織田信長にその並はずれた武勇を「花実兼備の勇士」と讃えられた。
また、豊臣秀吉には「東に本多忠勝という天下無双の大将がいるように、西には立花宗茂という天下無双の大将がいる」と勇将として引き合いに出された。
愛知県岡崎市の岡崎城内と三重県桑名市の桑名城跡の九華公園内に、忠勝の銅像がある。
忠勝は勇猛なだけではなく知略も備えた名将で、関ヶ原の戦いでは井伊直政と共に誓紙を何枚も発行して西軍武将の切り崩しにも務めている。
また、政治家としても力量を発揮し、特に人心掌握に努めて領民の敬愛を集めたという。
関ヶ原において西軍が敗戦した際、それに与した真田昌幸・真田信繁親子の助命を娘婿の真田信之と共に嘆願した。
が、両名に散々煮え湯を飲まされている家康は強硬に拒否した。
またそれ以上に昌幸により上田城に釘付けにされた挙句に関ヶ原遅参という失態を演じ、家康のを勘気被った秀忠は強硬に死罪を主張した。
これに対して忠勝は「お聞き入れくだされなければ、それがしが殿と一戦仕る」と啖呵を切り、家康を唖然とさせた。
結局は忠勝らの嘆願に折れる形で真田親子は紀伊高野山山麓の九度山に蟄居という処分に止まり、信濃国上田藩領は信之に与えられることとなった。
晩年、彼は小刀で持ち物に名前を彫っていた。
その時、うっかり手を滑らせ、指に小さな切り傷を負ってしまう。
忠勝は「わしの命運もここまでか」と嘆き、実際にその数日後に死去した。
これが彼の生涯で唯一の負傷だったと伝わる。
出陣するとき、忠勝は愛槍である蜻蛉切と鹿角脇立兜、そして肩から大数珠をさげるのが常であったといわれる。
大数珠を身につけたのは、自らが葬った敵を弔うためであったといわれる。
蜻蛉切(とんぼきり)
蜻蛉切は元々服部氏の所有であったが、本多忠勝が後にそれを譲り受けた。
蜻蛉切は、忠勝が多くの功績を挙げた槍の号(あだ名)であり、その活躍により、この槍は「天下三名槍」の一つに数えられている。
穂先に止まったトンボ(とんぼ)が真っ二つになったという逸話から、この名が付いた。
茎には村正の一派と言われる『藤原正真作』の銘があり、刃長43.8cmの笹穂型の大身槍である。
柄の長さは6mほどであったといわれる(通常の長槍は4.5m)。
しかし、晩年にはやはり体力の衰えが出てきたと見え、「槍は自分の力に合うものが一番」と言って槍の柄を短く詰めてしまった。
岡崎城などでそのレプリカを見ることができる。
