坊門姫(一条能保室)
坊門姫(ぼうもんひめ、久寿元年(1154年)または久安元年(1145年)-建久元年4月20日(旧暦)(1190年5月25日))平安時代末期、鎌倉時代初期の女性。
『平治物語』で坊門の姫と呼ばれる。
本名は不明。
父は源義朝、母は正室の由良御前で、鎌倉幕府を開いた源頼朝の同母妹(または姉)である。
一条能保の妻。
子に一条高能、九条良経室(1167年生)、西園寺公経室全子、後鳥羽天皇乳母大納言三位保子。
父義朝は平治の乱で討たれ、同母兄弟の頼朝・源希義が流罪となったのち、坊門姫は後藤実基に預けられ、都で密かに匿われて育てられた(『平治物語』)。
のちに貴族である一条能保の妻となる。
この縁戚関係が、挙兵し東国の主になった兄弟頼朝の重要な都との接点となり、能保は都における鎌倉政権の出先機関として重用された。
文治2年(1186年)2月、頼朝は坊門姫を後鳥羽天皇の乳母に推挙している(実際には娘の保子が出仕)。
また、頼朝は坊門姫自身にもいくつかの地頭職を与えている。
建久元年(1190年)4月20日、難産によって死去。
享年46(もしくは36)。
頼朝が深く悲しんだ事が『吾妻鏡』に見える。
また、その追善法要が鎌倉の勝長寿院にて行われたことも『吾妻鏡』に記載されている。
坊門姫の死後、その娘が九条良経に嫁ぎ九条道家と順徳天皇中宮九条立子を産み、もう一人の娘が西園寺公経に嫁ぎ西園寺実氏と倫子を産む。
坊門姫の孫に当たる九条道家と倫子が結婚し、その子供たちが摂家のうち九条、一条、二条家を興す。
また、道家と倫子の間に生まれた子の中に藤原頼経がいる。
頼朝の死後、鎌倉幕府で源氏の将軍が断絶すると、頼朝の姉妹である坊門姫の血筋である事によって、曾孫の藤原頼経が4代将軍に迎えられている。
生年について
多くの資料では頼朝の妹説が有力である。
しかしながら、『吾妻鏡』建久元年(1190年)4月20日条に書かれた享年46から逆算すると、1145年生まれとなり、1147年生まれの頼朝の姉になる。
『平治物語』では平治の乱(平治元年(1159年)12月9日)時に「今年6歳になる」とある。
坊門姫の生年については古くから学者間で論争がある。
例えば、角田文衞(「源頼朝の妹」『王朝の明暗』1975年)は46歳での産褥死は不自然であり、『吾妻鏡』に書かれた享年40六(46)は30六(36)の誤記で、『平治物語』に書かれた年齢に従うとしている。
貫達人(「再び一条能保室は源頼朝の妹か」『鎌倉』84、1997年)は『吾妻鏡』に書かれた享年を重視し、それに従うとする。
