高橋お伝
高橋お伝(たかはしおでん、嘉永元年(1848年)-明治12年(1879年)1月31日)は仮名垣魯文の「高橋阿伝夜叉譚」のモデルとなった女性である。
上野国利根郡下牧村(現群馬県利根郡みなかみ町)出身。
「明治の毒婦」と称された。
親族
戸籍上の父
-高橋勘五右衛門
母
-高橋きの
実父
-広瀬半右衛門(沼田藩家老)
養父
-高橋九右衛門(高橋勘五右衛門実兄)
略歴
1848年誕生、生後すぐに養子に出される(生年を1850年・1852年とする説もある)。
1867年高橋浪之助と結婚
1872年高橋浪之助がハンセン病発病後死去。
毒殺などと言われるが実際には彼女は看病しており、当時の「毒婦物」の流行の為に脚色されたに過ぎない。
その後小川市太郎と恋仲になる。
1876年8月27日東京・浅草蔵前で金を目的に古物商後藤吉蔵を殺害。
1876年9月9日強盗殺人容疑で逮捕、裁判で死刑判決が下る。
1879年1月31日市ヶ谷監獄にて死刑執行。
8代目山田浅右衛門により、日本における女性死刑囚最後の斬首刑に処された。
墓所は谷中霊園、なお、墓は、小塚原回向院にも、天保六花撰・鼠小僧・腕の喜三郎の墓に隣接して墓石が置かれている。
トリビア
伝の遺体は警視庁第五病院で解剖されて、その一部は現在東京大学法医学部の参考室に保存されている。
遺体の解剖は小山内薫の父親の小山内建(軍医)が行った。
伝の墓に参ると三味線が上達するという評判があり、三味線を習う者の墓参が伝逝去後の現在もかなりあるといわれる。
