牧の方
牧の方(まきのかた、生没年不詳)は、平安時代末期、鎌倉時代初期の女性。
鎌倉幕府の初代執権・北条時政の継室。
牧宗親の娘とも、妹とも言われ、下級ながらも貴族の出身であった。
子は北条政範、平賀朝雅室、三条実宣室、宇都宮頼綱室。
夫・時政とはかなり年齢が離れていたが、その仲は睦まじかったと言われている。
寿永2年(1182年)11月、産後の継娘北条政子に夫源頼朝の浮気を伝えた。
政子が牧の方の父宗親に命じて頼朝の愛妾亀の前の屋敷を打ち壊させる騒動を引き起こしている。
元久2年(1205年)6月、時政による畠山重忠の乱が起こる。
これは娘婿に当たる平賀朝雅が重保のことを牧の方に讒言し、それを聞いた牧の方が時政に讒訴したためであると言われている。
さらに同年7月、彼女は時政と共謀して源実朝を殺害した。
さらに娘婿の朝雅を新将軍として擁することで幕政の実権を掌握しようと計画した。
しかし、この計画を知った北条政子・北条義時姉弟による反撃を受けた。
7月20日(旧暦)に時政と共に出家し、その後、義時の手によって伊豆国に幽閉された(牧氏事件)。
その後京都に戻って贅沢に暮らし、一族を引き連れて諸寺に詣でて藤原定家の批判を受けている。
没年は詳しく分かっていないが、嘉禄3年(1227年)に夫・時政の13回忌を行なっているため、少なくともこの前後までは生きていたと思われる。
また、杉橋隆夫は牧の方の父あるいは兄とされる牧宗親と池禅尼の兄弟とされる藤原宗親(『尊卑分脈』)は同一人物であるとする説を提示している。
池禅尼は、平忠盛の継室で平治の乱の際に頼朝の助命を嘆願した。
