観阿弥
観阿弥(かんあみ/かんなみ觀阿彌陀仏正慶2年/元弘3年(1333年)-至徳(日本)元年/元中元年5月19日(旧暦)(1384年6月8日))は日本の南北朝時代(日本)から室町時代にかけての猿楽師。
息子の世阿弥とともに、いわゆる能を大成した人物である。
名は清次。
時宗の法名(時宗の男の法名(戒名)は阿弥陀如来(阿彌陀佛)号。
ちなみに観は観世に由来)は観阿弥陀仏。
その略称が観阿弥で、早くから観世大夫、あるいは観阿弥、観阿として記録に登場する。
観世家の祖。
観阿弥最後の舞台となった静岡市葵区宮ヶ崎町の静岡浅間神社には、26世宗家観世清和氏による顕彰碑がある。
略歴
観阿弥の出自については、伝説的なものもふくめ数説あり、後述する。
観阿弥は、はじめ興福寺、春日大社などの神事能に奉仕する大和猿楽四座の結崎座の一員として、大和および、近隣の各地で活躍していたが、
1370年代ごろから自らの一座を率い醍醐寺での演能など、京都周辺へも進出していった。
当時都では猿楽より田楽のほうが評価が高く、足利尊氏などの権力者も田楽を後援していた。
ところが、1375年(永和(日本)元年1374年説もあり)に京都今熊野で観阿弥が息子の世阿弥とともに演じた猿楽能を足利義満が見物、以降、将軍はじめ有力武家、公家らの愛顧を得、観阿弥が率いる観世一座は幕府のお抱え的存在とみなされるようになる。
このように、後半生は京都を中心に各地で活躍、大和でも興福寺の薪猿楽をつとめるなどしていたが、
1384年、駿河国静岡浅間神社での演能ののち同地で死去する。
業績
観世一座が人気を博した原因は、大和猿楽が得意とした物真似芸に、田楽の優美な舞や、南北朝に流行した曲舞(くせまい)の音曲をとりいれた新演出が、当時の観客の心に強い感興をおよばしたことだといわれている。
観阿弥の事跡は、息子世阿弥が残した伝書に詳しく、「大柄であったが、女を演じると優美であった」「大和猿楽伝来の鬼の能にすぐれていた」「貴顕にも民衆にも愛された」(いずれも大意)などの記述が散見される。
観阿弥自身が書いたものは見つかっていないが、世阿弥が観世座をうけつぎ、後世に伝えるために、観阿弥からの聞き書きを伝書として文字化しており、
世阿弥の著作には、観阿弥の考えや行動が大きく影響しているといってよい。
作品も多く残しており、後世の改作により、観阿弥自身が書いた原型は完全なかたちで残っていないが、『自然居士(能)』『小町(現行卒塔婆小町)』『四位少将(現行・通小町)』などが観阿弥の原作とされている。
また、『伏見(現行金札)』『江口(能)』『松風(能)』など、曲付(旋律の作曲)を観阿弥がおこなったとされるものも、少なくない。
観阿弥の作品は、会話がいきいきし、歌舞の興趣がおもしろいのが特徴とされる。
能が「幽玄」の方向に進む以前の、草創期の活力が感じられる作風であるとも言われる。
観阿弥の出自
観阿弥の息子、世阿弥の『世子六十以後申楽談儀』には、観阿弥の祖父が伊賀の服部氏一族から宇陀の中家に養子にいき、その人が京都の女性と関係して生まれた子が観阿弥の父であるという記述がある。
この観阿弥の父は、大和の山田猿楽の一座に養子にいき、観阿弥の母は同じく大和猿楽の一座、外山の座の出身であるという。
なおこの記述によると、観阿弥の長兄は宝生大夫、次兄は生市とあり、いずれも大和猿楽に関係していたと思われる。
また曾孫に当たる観世小次郎信光の肖像に書かれた讃には、以下のような伝説的なエピソードが記されている。
つまり、伊賀の服部氏一族の武士であった観阿弥の父が、あるとき春日明神より「子を楽人として神に仕えさせよ」との神託を受け、三男である観阿弥に結崎氏を名乗らせ春日明神に捧げたという。
ところが、1962年(昭和37年)、三重県上野市(現・伊賀市)の旧家から発見された上嶋家文書(江戸時代末期の写本)によると、伊賀、服部氏族の上嶋元成の三男が猿楽(能)者の観阿弥で、その母は楠木正成の姉妹であるという。
正成の甥が観阿弥ということになる。
この説は、この上嶋家文書の真偽をめぐって意見がわかれ、後に発見された播州の永富家文書がこの文書と関係をもつことを傍証に、この記載を真とする意見もある。
ちなみにこの説をもとに、1975年に永富家子孫によって、上野市(現・伊賀市)に観阿弥の妻(世阿弥の母)の彫像が立てられた。
しかし、上嶋家系図の観阿弥についての記載が後世の付会でないとするなら、決定的にそれを証明する観阿弥の同時代の文書が必要という意見も有力である。
そのような文書がでないかぎり、観阿弥の息子世阿弥が『申楽談義』で書いた、観阿弥は大和の山田大夫の三男であるという記載を信ずべきであるという意見である。
このように2006年現在においては、観阿弥と楠木正成の関係は不明というほかない。
代表作
自然居士(能)
通小町
