由良国繁
由良国繁(ゆらくにしげ、1550年(天文(元号)19年)-1611年2月15日(慶長16年1月3日(旧暦)))は、戦国時代(日本)から江戸時代前期にかけての武将。
由良成繁の嫡男で、渡瀬繁詮と長尾顕長の兄に当たる。
生母は赤井幸家の娘。
幼名は国寿丸。
通称は六郎、新六郎、式部大輔、信濃守。
由良氏の第九代当主で、1578年の父の死の前後くらいから家督を継いでいたという。
1584年、後北条氏の命により、上野国新田金山城から柄杓山城(桐生城)に移ることとなった。
1590年の豊臣秀吉の小田原攻めでは、国繁は豊臣側に与しようとしたが、北条氏に脅迫されて小田原城に籠もることを余儀なくされた。
しかし、嫡男の由良貞繁と彼の母(赤井氏・妙印尼輝子・由良成繁室)が豊臣氏に与して功を挙げたことにより、北条氏滅亡後は罪を問われず、秀吉の家臣として仕えた。
戦後、妙印尼は豊臣秀吉から常陸国牛久において5400石余の所領(堪忍分)を安堵され、国繁が跡を継いだ。
秀吉の死後、徳川家康に仕えた。
関ヶ原の戦いに際しては、江戸城の守備を命じられた。
戦後、下総国相馬郡内1600石余を加えられて、合計7000石余を知行した。
正妻は結城晴朝の娘。
長男貞繁、次男由良忠繁ら二男
三女あり。内養女一人。
