藤原道隆
藤原道隆(ふじわらのみちたか、天暦7年(953年)-長徳元年4月10日(旧暦)(995年5月16日))は、平安時代中期の公卿。
藤原兼家の長男。
従一位、摂政、関白、内大臣。
中関白(なかのかんぱく)と称する。
花山天皇退位事件で父兼家の意を受けて宮中で活動。
甥にあたる一条天皇の即位後は急速に昇進した。
娘の定子を女御として入内させ、後に中宮となす。
父兼家が死ぬと後を継いで関白となる。
朝政を主導するが僅か5年ほどで病に倒れ、嫡男の伊周を後任の関白に願うが、天皇から許されず、死去した。
生涯
藤原北家の藤原兼家の長男として生まれた。
父の兼家は円融天皇に道隆の同母妹の詮子を女御として送り込み、詮子は一条天皇を生んでいた。
また、同じく同母妹の超子は冷泉天皇の女御となり、三条天皇を生んでいた。
永観2年(984年)8月、円融天皇が花山天皇に譲位すると、道隆は従三位に叙せられ、東宮(皇太子)となった懐仁親王の春宮権大夫に任じられる。
花山天皇の外祖父は兼家の亡兄の藤原伊尹で、伊尹の子の中納言藤原義懐が外叔父となり天皇を補佐していた。
花山天皇と外戚関係を持つ義懐は脅威であり、そのため、兼家は孫の懐仁親王の早期の即位を強く望んだ。
寛和2年(986年)、兼家は策を講じ、寵妃を失って落胆していた花山天皇を二男の道兼がそそのかして内裏から寺へ連れ出し、騙すようにして出家させてしまった。
天皇が消えて宮中が大騒ぎになっている間に、道隆は弟の道綱とともに八尺瓊勾玉天叢雲剣を東宮御所へ運び込む役割を果たした。
そして、速やかに懐仁親王が即位する(一条天皇)。
一条天皇の外祖父の兼家が摂政となり、嫡男の道隆は正三位権中納言から従二位権大納言へ一気に引き上げられた。
永祚(日本)元年(989年)内大臣を拝す。
道隆はこれ以上官位が進むのを望まなかったようで、この間、永延元年(987年)10月、従一位に昇叙されるべき所を、伊周の正五位下叙爵のために譲っている。
正暦元年(990年)正月、道隆は長女の定子を一条天皇の女御として入内させた。
同年5月に病のため兼家が関白を辞すると、代わって関白、次いで摂政となった。
7月、兼家は死去する。
『古事談』などによると、兼家は自分の後継をどの息子にするかを腹心の藤原有国、平惟仲、平国平と諮った。
有国は胆力のある二男の道兼をふさわしいとした。
一方、惟仲、国平は嫡庶の序によって道隆を推した。
結局、後継は道隆となり、この話を知った道隆は有国をはなはだ憎み、関白職に就くと直ちに有国父子の官を奪った。
10月に定子を中宮とし、帝の外舅そして岳父となった。
正暦2年(991年)内大臣の位を道兼に譲り、摂関と大臣が分離する先例を作った。
正暦4年(993年)4月22日に再び関白となる。
長徳元年(995年)正月、二女原子を皇太子居貞親王(後の三条天皇)の妃とし、後宮政策の強化を図った。
だが、それから程無く、道隆は病に伏し、3月9日、一条天皇に請うて嫡子の内大臣伊周を内覧とし政務を委任し後継者にしようとした。
しかし、病中の内覧のみ許され、伊周に関白の位を譲る事は許されなかった。
4月3日、関白を辞し、伊周の関白就任を再度奏上したがかなわなかった。
同6日出家し、10日薨去。
享年43。
死因については、当時流行して多数の貴族の命を奪った疫病ではなく、酒の飲みすぎなどからきた飲水病(糖尿病)の悪化が偶々この時期に重なったものと見られている。
道隆没後、その遺志に反して弟道兼が関白となり、以後、中関白家の急速な衰退が始まった。
『大鏡』や『枕草子』などによれば、道隆は大酒飲みで、軽口を好んだ朗らかな人であったらしく、不羈な一面もあった。
『大鏡』は、藤原済時、藤原朝光を飲み仲間とし、道隆たちが酔っ払って人前で烏帽子を外した頭を晒した話を伝えている。
その一方で、容貌が端正だった上に、人への気配りが行き届く気の広さを持ち、薨去直前に宣命を伝えに来た上卿源俊賢は、彼の優れた立ち居振る舞いを後々まで忘れずに口にかけたという。
系譜
山城国守藤原守仁女との間に第一子の権大納言藤原道頼を儲けたが、道隆は高階成忠女高階貴子(高内侍、儀同三位母)との間に生まれた、内大臣藤原伊周・中納言藤原隆家・権大僧都隆円・皇后藤原定子ら諸子女を嫡系として優遇した。
官歴
康保4年(967年)
10月11日(旧暦):従五位下に叙位
11月:昇殿を許される
康保5年(968年)
1月13日(旧暦):侍従に任官
12月18日(旧暦):左兵衛佐に遷任
天禄2年(971年)
12月15日(旧暦):右衛門佐に遷任
天禄4年改元して天延元年(973年)
1月7日(旧暦):従五位上に昇叙。
右衛門佐如元か?
天延2年(974年)
1月8日(旧暦):蔵人に補任
2月7日(旧暦):伊予権介を兼任
10月11日:左近衛少将に転任。
蔵人・伊予権介如元か?
天延3年(975年)
1月7日:正五位下に昇叙。
左近衛少将如元。
蔵人・伊予権介も如元か?
天延4年改元して貞元_(日本)元年(976年)
1月28日(旧暦):備後権介に任ず。
伊予権介を去るか?
貞元2年(977年)
1月7日:従四位下に昇叙し、左近衛少将如元
1月:備中権守に遷任。
左近衛少将を去る。
昇殿を許される
貞元3年改元して天元(日本)元年(978年)
10月17日(旧暦):右近衛権中将に任官
天元2年(979年)
1月29日(旧暦):備中権守を兼任
天元4年(981年)
1月7日:従四位上に昇叙し、右近衛中将如元
天元5年(982年)
1月7日:正四位下に昇叙し、右近衛中将如元
永観2年(984年)
1月7日:従三位に昇叙し、右近衛中将如元
8月27日(旧暦):春宮(のちの一条天皇こと、懐仁親王)権大夫を兼任
寛和2年(986年)
6月23日(旧暦):春宮権大夫を止む
7月5日(旧暦):権中納言に転任し、皇太后宮(藤原兼家の娘、藤原詮子)大夫を兼任。
右近衛中将如元
7月9日(旧暦):正三位に昇叙し、権中納言・皇太后宮大夫・右近衛中将如元
7月13日(旧暦):右近衛中将を去る
7月20日(旧暦):権大納言に転任し、皇太后宮大夫如元
7月22日(旧暦):従二位に昇叙し、権大納言・皇太后宮大夫如元
永延3年改元して永祚(日本)元年(989年)
2月23日(旧暦):内大臣に転任
7月13日:左近衛大将を兼任
永祚2年改元して正暦元年(990年)
5月8日(旧暦):関白宣下。
内大臣・左近衛大将如元
5月13日(旧暦):藤氏長者宣下
5月26日(旧暦):関白を止め、摂政宣下。
内大臣・左近衛大将如元
5月30日(旧暦):左近衛大将を辞任。
正暦2年(991年)
7月14日(旧暦):内大臣を辞す
正暦4年(993年)
4月22日(旧暦):摂政を止め、関白宣下。
藤原氏長者如元
正暦6年改元して長徳元年(995年)
4月3日(旧暦):関白・藤原氏長者を辞す
4月6日(旧暦):出家
4月10日(旧暦):薨去。
享年43
