五所平之助
五所平之助(ごしょへいのすけ、本名・平右衛門、1902年1月24日-1981年5月1日)は、昭和期の映画監督。
日本最初の国産トーキー映画『マダムと女房』の監督として有名である。
東京神田区鍋町(現・千代田区内神田3丁目)に、乾物問屋の息子として生まれる。
慶應義塾高等学校卒業。
父の友人の息子である島津保次郎の口添えもあり、1923年、松竹蒲田撮影所へ入社する。
島津の助監督を経て、1925年、原作、脚本も手がけた『南島の春』で監督デビューした。
引き続き、『彼女』、『恥しい夢』、『村の花嫁』など、ユーモアあふれたそれでいて叙情性豊かな作品を次々と発表する。
この作風は、小市民の生活をユーモラスに描いた『マダムと女房』において頂点に達する。
また、山本有三原作の『生きとし生けるもの』においては社会派的側面を強く打ち出し、戦時中に撮った『新雪』は興行的にも大ヒットとなった。
戦後になると、椎名麟三の『無邪気な人々』を映画化した『煙突の見える場所』を発表し、「新スタイルの笑い」を提供した。
また、ベストセラーとなった原田康子の『挽歌』を久我美子主演で映画化し、大ヒットさせた。
また、竹田人形店の協力によって作られた人形映画『明治はるあき』は本格的な人形映画として有名である。
俳人としても知られており、「久保田万太郎」同人として「五所亭」という俳号で活躍した。
1941年、紫綬褒章、1947年勲四等旭日小綬章受章。
