玉松真弘
玉松真広(たままつまひろ、文化(元号)7年3月17日(旧暦)(1810年4月20日)-明治5年2月15日(旧暦)(1872年3月23日))は幕末期の国学者。
岩倉具視の謀臣として王政復古の勅を起草したことで有名。
仮名(通称)は操。
雅号は毅軒。
阿野家の分家である山本家の山本公弘の二男(西園寺家末流)として生まれ、醍醐無量寿院において出家得度し、戒名を猶海とした。
大僧都法印に任ぜられたが、寺中の綱紀粛清をつよく唱えたために反感を買い、1839年還俗。
山本毅軒と号し、さらに玉松操と改めた。
京都で国学者大国隆正に師事したが、やがて師と対立して和泉国に下り、さらに近江国真野に隠棲。
三上兵部、樹下茂国らを弟子とした。
1867年、三上の紹介によって岩倉具視に会い、その腹心となる。
以後、幕末維新期の岩倉と常に行動をともにし、その活動を学殖・文才によって助けた。
ことに有名なのは小御所会議の席上示された王政復古の勅を起草したことであろう。
さらに玉松は、早晩幕府との交戦があることを予想し、官軍の士気を鼓舞するための錦の御旗のデザインを考案するなど、その功績小ならざるものがあった。
王政復古の後は、内国事務局権判事となり、平田銕胤らと結んで大学寮(漢学所)を国学を中心とする大学官に併合することを求めるなど、きわめて保守的な立場に立ち、徐々に岩倉らとの距離を深めた。
1869年には堂上家の一員となり、家禄三十石三人扶持が給付される。
東京奠都にあたっては猶予願を出し、1870年に東京で大学中博士兼侍読に任ぜられたものの、政府の欧化政策を嫌悪し、同年10月に辞職。
京都に帰って隠棲したが、まもなく病没した。
1884年7月、嗣子玉松真幸が男爵に叙された。
司馬遼太郎『加茂の水』の主人公として有名。
