町野主水
町野主水(まちのもんど、天保10年11月25日(旧暦)(1839年12月30日)-大正12年(1923年)6月9日)は、幕末の会津藩士。
経歴
父町野伊佐衛門、母きよ子の子に生まれる。
通称源之助、諱は重安。
町野家は蒲生氏の重臣だった町野幸仍を祖とし、蒲生家が転封になった後も会津にとどまり、保科正之に仕えてそのまま会津松平家の家臣となった。
元治元年(1864年)、京都守護職本陣に向かう途中、桑名藩士を斬り、到着後入牢。
7月蛤御門の変で牢を破り一番槍を目指すが窪田伴治に続き飯河小膳とともに二番槍の功名を挙げるも越後国蒲原郡津川で謹慎。
慶応4年(1868年)御蔵入奉行兼幌役を命ぜられた主水は、会津藩飛領である越後の小出島に赴任し、三国峠を守備するも4月24日の戦いで実弟久吉を戦死させたのち小出島まで撤退、さらに攻められて越後戦線へ移動した。
8月11日、佐川官兵衛の後任として最精鋭の朱雀士中四番隊の隊長に就任、北越戦線を転戦するが鶴ヶ城下に西軍が侵攻したとの報に接し、急ぎ城下に戻る。
熊倉の戦いを会津軍大勝利に導いた後、一ノ堰の大激戦の最中に陣将萱野権兵衛の命により軍事奉行樋口源助とともに鶴ヶ城に入城し、藩主松平容保に米沢藩からの降伏勧告を伝える。
9月母きよ子、妻やよ子、姉ふさ子、長女なを子、長男源太郎の5人が河沼郡の山中で自刃、叔母南摩勝子はその二人の子を刺し自害した。
家僕の誤った戦況報告により死を急ぐに至ったといわれる。
開城後「謹慎ノママ居残リ取締リ申付ル」との新政府軍軍務局からの達しを受け、「若松取締」に任ずる。
この間伴百悦らと戦死者の埋葬に尽力した。
会津松平家が再興を許された際、立藩の地を猪苗代か下北かの選択を迫られ、主水は強く猪苗代を推したが、結局山川浩らが推す下北の地に決定した。
斗南藩である。
明治3年(1870年)容保の子松平容大が斗南藩知事となる。
同7年、官兵衛中心に300名の会津藩士が警視庁巡査として採用される。
明治期主水は斗南へは移住せず、若松北小路52番地に居を構え、当地の復興に全力を傾注した。
明治6年(1873年)鶴ヶ城を陸軍省が売りに出し、主水は862円で落札した。
しかし翌7年(1874年)城は取り壊しになった。
明治9年(1876年)主水は鹿島県(佐賀県)土木課御用掛に就く。
自由民権運動の高まりの中で、主水は明治15年(1882年)6月、諏訪伊助、辰野宗治と連名で会津帝政党を設立、当時福島県令の三島通庸の三方道路建設に寄与、清水屋旅館事件に関わる。
8月二番目の妻よし子(33歳)を喪う。
この二人の間に誕生したのが町野武馬(1875-1968、張作霖顧問、衆議院議員)である。
明治17年(1885年)主水は大沼郡長に登用される。
のち正八位に叙される。
明治20年(1887年)梅宮兵三郎の長女マツと三度目の結婚。
主水48歳であった。
晩年は大正元年(1912年)、狼藉者を無礼討ちにするなど武弁ぶりを発揮、会津弔霊義会の発起人代表を務めたが、大正12年(1923年)齢85で没した。
最後の会津武士といわれた。
墓は会津若松市の融通寺。
戒名は無学院殿粉骨砕身居士。
逸話
久吉の槍
明治30年(1897年)8月、山県有朋の手にあった実弟久吉の槍の件を知った品川弥二郎が主水を訪ね「山県から取り返してやろうか」と言ったが、主水は「戦場で敵に奪われた槍を畳の上で受け取れるか」と言下に断ったという。
(この槍は鶴ヶ城内に展示されている)
武士の面目
大正6年(1917年)8月、戊辰戦争殉難者50年祭典の際、式半ばにして降雨。
気を遣った市長が天幕を指して「お下がり下さい」と言うと、主水は「武士に向かって下がれとは何だ」と大喝一声、いったん天幕に入った人々も再び外に出て雨の中で式が続行さたという。
筵で葬送
大正12年(1923年)の葬式では、子の武馬は厳父の遺体を藁に筵をかぶせたのみの状態で墓所まで運び、警察からお咎めを受けた。
これは次のように主水が常々言い聞かせていたのを武馬が守ったからだという。
「自分の死後は城下に放置されていた旧藩の人々と同じように葬って欲しい。」
「立派な埋葬では泉下の仲間に申し訳が立たない」
