小野川喜三郎
小野川喜三郎(おのがわきさぶろう、1758年(宝暦8年)-1806年4月30日(旧暦文化(元号)3年3月12日(旧暦)))は、大相撲の江戸相撲の力士。
5代横綱。
近江国(大津市)京町出身。
本名は川村喜三郞。
寛政元年(1789年)11月、吉田司家吉田追風から谷風梶之助(2代)とともに実質最初の横綱を免許された。
征夷大将軍徳川家斉観戦の寛政3年(1791年)6月11日(旧暦)谷風梶之助(2代)と上覧相撲をおこなうなど寛政の繁栄期を築いた。
初代小野川(年寄名跡)の養子となって大坂相撲で初土俵を踏みのちに江戸相撲に合流した。
江戸では久留米藩のお抱えだった。
天明2年(1782年)3月場所7日目、当時大関の谷風の63連勝を、二段目の小野川が止めた。
谷風と小野川の取り組みは、大相撲史上に残る名勝負として語り継がれている。
体躯、膂力にすぐれる谷風に対して、慎重な取り口と技巧で対抗した。
そのために作戦的な立ち合いも多く、江戸の庶民の人気は薄かった。
しかし、谷風梶之助、雷電爲右エ門の両強豪に挟撃されながらも歴代でも一級の戦績を残した。
「大相撲史上最強のナンバー2」と評される。
ちなみに雷電との対戦は小野川が最盛期を過ぎた頃で、江戸では一度も勝てなかった。
通算成績は幕内23場所144勝13敗4分10預3無勝負40休、勝率9割1分7厘。
優勝相当成績7回。
体格は身長176センチ、体重135キロと伝わる。
横綱免許授与後最も多く使用した四股名は小野川喜三郎だ。
しかし、大関の時(当時は横綱免許と番付は無関係)は小野川才助と書かれていた。
現在、「小野川(年寄名跡)」は日本相撲協会の年寄名跡のひとつ。
2009年5月現在、元前頭10枚目・潮丸元康が襲名している。
所有者は北の湖敏満(前日本相撲協会理事長)。
