稲葉紀通
稲葉紀通(いなばのりみち、慶長8年(1603年)-慶安元年8月20日(旧暦)(1648年10月6日))は、伊勢国田丸藩の第2代藩主。
摂津国中島藩主。
丹波国福知山藩主。
父は稲葉道通。
祖父は稲葉一鉄の庶長子・稲葉重通。
正室は松平忠明の娘。
官位は従五位下。
淡路国守。
慶長12年(1607年)、父の死去により家督を継ぎ、田丸藩主となる。
慶長19年(1614年)、大坂冬の陣で初陣した。
元和(日本)2年(1616年)、摂津中島藩4万5700石へ移封される。
寛永元年(1624年)には丹波福知山藩へ移封された。
しかし福知山藩の藩政においては最悪で、領民に重税を強いて、しかもそれを反対する領民を多数捕らえては、殺害するなどの悪政を敷いた。
おまけに隣藩の丹後国宮津藩主・京極高広と争いを起こしてしまう。
これに加えて、かねて紀通の悪政によって殺された領民の遺族が、紀通に謀反の疑いがあると幕府に訴え出る。
幕府も紀通の悪政を見捨ててはおけず、近隣の諸藩に命じて紀通追討を命じた。
しかしその直前の慶安元年(1648年)8月20日、紀通は福知山城中にて鉄砲自殺して果て、稲葉氏も改易となったのである。
享年46。
なお、嫡子大助は、8月25日に稲葉正則に預けられ、翌年3月6日紀通の謀反の企てはなかったとして許されたが、慶安4年(1651年)に疱瘡で4歳で没し、家名断絶となった。
法号:顕竜院殿胸雲詐晴大居士。
墓所:京都市右京区花園妙心寺町の妙心寺塔頭雑華院。
