石上麻呂
石上麻呂(いそのかみのまろ、舒明天皇12年(640年)-霊亀3年3月3日(旧暦)(717年4月22日))は、日本の飛鳥時代から奈良時代にかけての貴族。
麻呂は麿とも書く。
氏姓ははじめ物部連で、後に物部朝臣さらに石上朝臣に変えた。
物部氏の一族で、物部宇麻呂の子。
正二位・左大臣。
贈位従一位。
672年(白鳳元年)の壬申の乱では大友皇子(弘文天皇)の側につき、皇子の自殺まで従う。
のちに赦されて、587年に大連(古代日本)であった物部守屋が蘇我馬子に滅ぼされて以降、勢力が衰えていた物部氏の一族としては異例の昇進を遂げ、左大臣に至った。
なお、竹取物語においてかぐや姫に求婚する五人の貴族のうちの一人である「石上まろたり」のモデルであると考えられている。
天武・持統朝から文武朝前半まで
物部麻呂が史書に現れるのは、天武天皇元年(672年)壬申の乱の終局である。
物部麻呂は大友皇子(弘文天皇)の側にいた。
戦争での活躍は伝えられないが、大友皇子が敗走して7月23日に自殺するまで、物部連麻呂は一、二の舎人とともに最後までつき従った。
官人としての麻呂の活躍は、早くも天武天皇の下で始まり、晩年に敗者側としては異例の高位にまで上りつめた。
最後まで従った忠誠を評価されたためではないかと考える者がいる。
また、同族の朴井雄君が大海人皇子側で勲功を挙げた事で物部一族への処分が軽微に留まったとする意見もある。
天武天皇5年(676年)10月10日、大乙上物部連麻呂は大使となって新羅に赴いた(小使は山背百足)。
この頃新羅と日本は使者の往来を頻繁に行っており、11月3日には入れ違いで金清平らが新羅から来日した。
23日には高麗(高句麗復興をめざす亡命政権)の使者を送って新羅の金楊原が来日した。
麻呂は翌年2月1日に新羅から帰国する。
天武天皇13年(684年)11月1日、物部連は他の多数の臣姓の氏とともに朝臣の姓を与えられた。
この頃に氏の名を石上と改めたらしい。
朱鳥元年(686年)9月28日、天武天皇の葬儀において、直広参の石上朝臣麻呂が法官のことを誅した。
これにより以前に法官で勤務したことがわかる。
持統天皇3年(689年)9月10日、石上麻呂と石川虫名は筑紫に派遣され、位記を送り届けた。
石上朝臣麻呂の位はこのときも直広参であった。
持統天皇4年(690年)1月1日、持統天皇即位の儀式で、物部麻呂朝臣が大盾を立てた。
文武天皇4年(700年)10月15日に、直大壱石上朝臣麻呂は筑紫総領になった。
大宝元年(701年)3月21日に、大宝律令にもとづく官位が授けられたとき、中納言直大壱石上朝臣麻呂は正三位・大納言に進んだ。
同年7月21日、多治比嶋が死んだ。
このとき正三位石上朝臣麻呂は忍壁皇子とともに島の家に赴き、天皇からの贈り物を渡した。
大宝2年(702年)8月16日に、正三位石上朝臣麻呂は、大宰帥になった。
大宝3年(703年)閏4月1日に右大臣の阿倍御主人が死んだとき、正三位石上朝臣麻呂は弔いと贈り物をする使者になった。
右大臣・左大臣
慶雲元年(704年)1月7日に、大納言従二位石上朝臣麻呂は右大臣に任命され、2170戸を与えられた。
石上麻呂は太政大臣忍壁皇子の下で二番目の地位になり、皇族以外では最高位となった。
慶雲2年(705年)に知太政官事は穂積親王に代わった。
和銅元年(708年)1月11日、従二位石上朝臣麻呂は藤原不比等とともに正二位に叙せられた。
3月13日に、右大臣正二位石上朝臣麻呂は長く空席であった左大臣に、不比等が後を継いで右大臣に任ぜられた。
しかしながらこの頃に実際に政治を主導したのは、不比等だったと考えられている。
和銅3年(710年)3月10日、都が平城京に遷ったとき、石上麻呂は、旧都の複都制になった。
7月7日、左大臣の舎人牟佐相摸が天皇に嘉瓜を献じ、文武百官が祝賀の言葉を奏した。
霊亀元年(715年)7月27日に穂積親王が死ぬと、石上麻呂が臣下の最高位になった。
2年後の養老元年(717年)3月3日に石上朝臣麻呂は死んだ。
78歳だった。
元正天皇は深く悼み、朝政を中断して長屋王と多治比三宅麻呂を弔問の使いとして麻呂の家に向かわせ、従一位の位を追贈した。
太政官から上毛野広人、五位以上から穂積老、六位以下から当麻東人がそれぞれ誄(しのびごと)が奉られた。
『続日本紀』には「追慕し痛惜しない百姓はなかった」と記す。
同年11月10日に、絁(あしぎぬ、絹布の一種)100疋・糸400絇・白綿1000斤・布300端が与えられた。
年譜
舒明天皇12年(640年)、1歳。
生まれた。
天武天皇元年(672年)7月23日、33歳。
大友皇子(弘文天皇)が自殺した。
天武天皇5年(676年)10月10日、37歳。
大乙上物部連麻呂らが新羅に遣わされた。
天武天皇6年(677年)2月1日、38歳。
物部連麻呂が新羅から戻った。
天武天皇13年(684年)11月1日、43歳。
物部連が朝臣の姓を与えられた。
朱鳥元年(686年)9月28、47歳。
天武天皇の葬儀で法官のことを誅した。
持統天皇3年(689年)9月10日、50歳。
直広参石上朝臣麻呂らが筑紫に位記を届けた。
持統天皇4年(690年)1月1日、51歳。
石上麻呂朝臣が持統天皇即位に際して大盾を立てた。
文武天皇4年(700年)10月15日、61歳。
直大壱石上朝臣麻呂が筑紫総領になった
大宝元年(701年)3月19日、62歳、従三位中納言。(『公卿補任』)
大宝元年(701年)3月21日、62歳。
中納言直大壱石上朝臣麻呂が、正三位大納言になった。
大宝元年(701年)7月21日、62歳。
正三位石上朝臣麻呂が遣わされ多知比島を弔問した。
大宝2年(702年)8月16日、63歳。
正三位石上朝臣麻呂が大宰帥になった。
大宝3年(703年)閏4月1日、64歳。
正三位石上朝臣麻呂が遣わされ阿倍御主人を弔問した。
慶雲元年(704年)1月7日に、65歳。
大納言従二位石上朝臣麻呂が右大臣に任命され、2170戸を与えられた。
和銅元年(708年)1月11日、69歳。
従二位石上朝臣麻呂が正二位に進んだ。
和銅元年(708年)7月15日、69歳。
元明天皇が左大臣石上朝臣麻呂ら9人とそれ以外の高級官人とを分けてそれぞれに訓示を与えた。
和銅3年(710年)3月10日、71歳。
平城京遷都。
左大臣正二位石上朝臣麻呂が留守になった。
和銅3年(710年)7月7日、71歳。
左大臣の舎人牟佐相摸が嘉瓜を献じた。
養老元年(717年)3月3日、78歳。
左大臣正二位石上朝臣麻呂が死んだ。
年78。
従一位を贈られた。
養老元年(717年)11月10日。
従一位石上朝臣麻呂が絁100疋、糸400絇、白綿1000斤、布300端を与えられた。
