大炊御門家信
大炊御門家信(おおいのみかどいえのぶ、文政元年6月8日(旧暦)(1818年7月10日)-明治18年(1885年)8月30日)は、江戸時代末期の公卿。
仁孝天皇(120代)・孝明天皇(121代)・明治天皇(122代)の三朝にわたり仕え、官位は従一位右大臣まで進む。
父は右大臣大炊御門経久。
兄に侍従大炊御門経長、左近衛権中将大炊御門経尚がいる。
室は松下威久の娘。
子に大炊御門経宣大炊御門師前大炊御門幾麿、綾小路家政(綾小路家養子)がいる。
大炊御門経長の三男として生まれたが、兄二人が早世したため、清華家大炊御門家の嫡男となった。
文政2年(1819年)に叙爵してから清華家当主として早いスピードで昇進し、侍従・右近衛権少将・左近衛権中将などを歴任。
文政11年(1828年)に元服し、天保2年(1831年)には従三位となり、公卿に列する。
その後、踏歌節会外弁や権中納言を経て、安政元年(1854年)には権大納言に列した。
安政5年(1858年)には日米修好通商条約へ勅許を出すことに反対するため、中山忠能・岩倉具視らとともに八十八卿の一人として抗議の列参をし、勅許を阻止した(廷臣八十八卿列参事件)。
しかしそれが原因で同年井伊直弼による政治弾圧「安政の大獄」に連座する。
文久3年(1863年)に右近衛大将・右馬寮御監となる。
慶応3年(1867年)に内大臣、さらに右大臣に就任した。
明治元年(1868年)に任職を辞す。
以降は政界を引退し、京都西殿町北側で暮らした。
子の幾麿が侯爵に叙せられた。
