冷泉為相
冷泉為相(れいぜいためすけ、弘長3年(1263年)-嘉暦3年7月17日(旧暦)(1328年8月22日))は、鎌倉時代中期から後期にかけての公卿、歌人。
父は藤原為家。
母は阿仏尼。
異母兄に二条為氏(二条派の祖)、京極為教(京極派の祖)が、同母弟に冷泉為守がいる。
子に冷泉為成、冷泉為秀などがいる。
正二位、中納言。
初名は為輔。
冷泉家の祖。
父為家が建治元年(1275年)に死去した後、所領であった播磨国細川庄や文書の相続の問題で異母兄の為氏と争う。
そのため為相の実母である阿仏尼が鎌倉へ下って鎌倉幕府に訴えている。
また、為相も度々鎌倉へ下って幕府に訴え勝訴する。
その際に鎌倉における歌壇を指導し、「藤ヶ谷式目」を作るなどして鎌倉連歌の発展に貢献している。
その一方、京都の京極派の歌合や『文保百首』などにも参加している。
また娘の一人は鎌倉幕府八代将軍である久明親王に嫁ぎ久良親王を儲けている。
こうした関係から晩年は鎌倉に移住して親王を補佐し、同地で死去している。
『新後撰和歌集』以下の勅撰和歌集に入集している。
家集には2種類の『為相百首』や『藤谷和歌集』がある。
なお、冷泉家の分家に藤谷家があるが、藤谷家の家名は為相が鎌倉の藤ヶ谷(ふじがやつ)に関東における別宅を構えたことに由来する。
為相は京都の他の公家からは、藤谷黄門(ふじたにこうもん)と呼ばれ、公家でありながら幕府と非常に親しい関係にあった。
神奈川県鎌倉市の浄光明寺に葬られる。
