林元美
林元美(はやしげんび、安永2年(1778年)-文久元年(1861年))は、江戸時代の囲碁棋士(囲碁)で、家元林家(囲碁)十一世、八段準名人。
本名は船橋源治、字は寛度。
著作では爛柯堂または藍叟とも号す。
『碁経衆妙』『碁経精妙』、及び史話、随筆からなる『襴柯堂棋話』の著者として知られる。
経歴
水戸藩の子として生まれる。
9歳で近くの寺の僧より碁を学び、11歳で父の江戸勤番の時に本因坊烈元に碁を見てもらい「碁園の鳳雛」と認められ、帰郷した後に入門。
12歳で入段し、水戸小僧と呼ばれた。
享和2年(1806年)五段。
京都の聖護院滞在中に、畠中哲斎の娘季野を娶る。
文政2年(1819年)に十世林鐵元門入が死去し、本因坊跡目となっていた本因坊元丈の計らいにより林家を継ぎ、林元美となる。
林家代々の門入の号は名乗らなかった。
またこの年より御城碁に出仕。
文政12年(1829年)七段上手に進む。
天保の内訌での役回り
文政11年(1828年)に本因坊丈和が碁所を出した際、元美は添願人となった。
しかし、この時元美を八段昇段させる密約があり、また水戸藩の徳川斉昭に、水戸徳川家から養子に入った当時の寺社奉行土屋彦直への働きかけを依頼したとも言われている。
天保2年(1831年)に丈和は名人碁所になったが、元美の昇段はさせず、元美は斉昭を欺いた形となった。
天保9年(1838年)に安井家の跡目安井算知(俊哲)を七段昇段を認めたことで、元美は井上幻庵因碩を添願人として、丈和との二十番の争碁願いを提出する。
これにはかつての密約が書かれていたともされ、
また先に安井知得仙知、因碩とのの争碁をうやむやにして避けていた丈和は追い詰められ、翌年碁所を返上し引退する。
元美は、丈和が争碁を避けたことを理由に、寺社奉行に八段昇進の口上覚を提出した。
丈和から家督を継いだ本因坊丈策と安井算知は反駁書を出すが、寺社奉行からの沙汰は無かった。
八段昇段
嘉永2年(1849年)に引退して、実子の林柏栄門入に家督を譲る。
嘉永5年(1852年)になって八段を許された。
この年の御城碁に最後の出仕、既に八段の本因坊秀和に白番で7目負けとした。
御城碁には生涯で12局出仕して2勝10敗。
文久元年(1861年)85歳で没。
法名宣譽居士、浅草誓願寺快楽院に葬られた。
学識家であり著作も多く、また眉目秀麗の好男子だったと言われている。
御城碁成績
1819年(文政2年)先番7目勝服部因淑
1820年(文政3年)白番11目負井上幻庵因碩
1821年(文政4年)先番4目勝安井知得仙知
1823年(文政6年)先番3目負本因坊元丈
1825年(文政8年)先番8目負本因坊丈和
1826年(文政9年)向二子9目負安井算知(俊哲)
1827年(文政10年)白番中押負本因坊丈和
1834年(天保5年)白番中押負安井俊哲
1838年(天保9年)白番中押負本因坊丈策
1842年(天保13年)白番中押負阪口仙得
1852年(嘉永5年)白番7目負本因坊秀和
同向二子中押負井上松本因碩
著作
『碁経連珠』1808年本因坊算砂から本因坊道知までの時代の打碁を収録
『碁経衆妙』1812年詰碁、基本手筋集
『掌中碁箋』1831年別名を「紅甲珍艦」、作り物(詰碁)集
『碁経精妙』1835年定石、ヨセの手筋など
『爛柯堂棋話』1849年
囲碁の史話、説話、随筆、記録類を集め、注と評論を加えたもの。
家元四家相伝の文書や、同時代の碁界についても記述している。
明治期の安藤如意『座隠談叢』にも参考にされた。
日本の天平以後、中国、朝鮮、天竺、琉球などの逸話があり、本能寺の変における三劫の話、日蓮と弟子の日朗の対局、武田信玄と高坂昌信の対局、真田昌幸・真田信幸親子の対局などが棋譜とともに紹介されている。
特に日蓮の棋譜は日本で最古の棋譜と伝えられていたが、これらは後世の作であると考えられている。
元美は後に『因云碁話』に改題したが、『爛柯堂棋話』の名で主に伝わっている。
稿本は林家分家の林佐野から、その弟子の喜多文子に伝えられ、それを借り出した某棋士を経て1907年(明治40年)に3回、次いで1910-11年の毎日曜の『時事新報』に掲載された。
1914年林佐野の三女の女流棋士(囲碁)林きくがまとめて、大野万歳館より出版
1978年林裕校注で東洋文庫(平凡社)で出版
元本はすでに行方が知れないが、『因云碁話』の名の写本が国立国会図書館に所蔵されている。
『碁経衆妙後編』詰碁、手筋集、及び元美の打碁25局を収録。
1913年に本因坊秀哉が出版。
また原本の版木が現存しており、その状態から1000部ほど刷ったと見られている。
また木版による御城碁の棋譜を同好に配っていたが、畠中哲斎がこれを借り受け、文化_(日本)14年(1817年)に御城碁50局を収めた『当世碁譜』を出版した。
木版による初の打碁集となった。
これに対し安井知得ら家元四家は秘蔵棋譜の無断掲載を寺社奉行に訴え出たが、元美は各家元を説得して哲斎を釈免させた。
この事件以後、棋譜の出版が緩和され、2年後に哲斎は『四家評定・名世碁鑑』を出版した。
