徳川家継
増上寺・墓所にある家継の石塔
徳川家継(とくがわいえつぐ)は、江戸幕府の第7代征夷大将軍(在任:正徳3年(1713年)-正徳6年(1716年)。
家系
第6代将軍・徳川家宣の4男。
母は側室で浅草唯念寺住職の娘・月光院(お喜代)。
一時期、徳川家のかつての苗字、世良田を称する。
別名は世良田鍋松。
婚約者は霊元天皇の皇女・吉子内親王。
徳川15代の中で最年少で将軍になった人物である。
生涯
将軍になるまで
宝永6年(1709年)7月3日(旧暦)、第6代将軍・徳川家宣の四男として生まれる。
家宣は子宝に恵まれなかった。
正室・近衛熙子との間に生まれた豊姫は天和(日本)元年(1681年)に早世し、宝永4年(1707年)に側室・法心院との間に生まれた家千代も2ヶ月で早世し、宝永5年(1708年)に生まれた大五郎も宝永7年(1710年)8月に早世した。
正徳元年(1711年)にお須免の方との間に生まれた虎吉も早世し、家継だけが生き残った。
正徳2年(1712年)、父・家宣が病に倒れたが、このときの9月23日に家宣は新井白石と間部詮房を呼び寄せた。
「次期将軍は尾張徳川家の徳川吉通にせよ。家継の処遇は吉通に任せよ」というものと、「家継を将軍にして、吉通を家継の世子として政務を代行せよ」と遺言したと『折りたく柴の記』には記されている。
そして家宣が死去した。
すると白石は、「吉通公を将軍に迎えたら、尾張からやって来る家臣と幕臣との間で争いが起こり、諸大名を巻き込んでの天下騒乱になりかねぬ。鍋松君を将軍として我らが後見すれば、少なくとも争いが起こることはない」として、家宣の遺言を無視する形で、白石は家継の擁立を推進した。
これに対して、幕閣の間では「鍋松君は幼少であり、もし継嗣無く亡くなられたらどうするおつもりか」という反対意見もあった。
しかし、白石は「そのときは、それこそ御三家の吉通公を迎えればよい」と説得したという。
また一説に家宣が、「家継の成長が見込めなかった場合は、吉通の子・徳川五郎太か徳川吉宗の嫡男・長福丸(徳川家重)を養子として、吉通か吉宗に後見させよ」と遺言したとされる。
こうして家宣没後の正徳3年(1713年)4月2日、鍋松は家継と改名し、将軍宣下を受けて第7代将軍に就任した。
側近政治
家継は間部詮房や白石とともに、家宣の遺志を継ぎ、正徳の治を続行した。
この間、幕政は幼少の家継に代わって生母・月光院や側用人の間部詮房、顧問格であった新井白石らが主導している。
真偽はともかくとして、若く美しい未亡人であった月光院と独身の詮房の間にはスキャンダルが絶えなかった。
正徳4年(1714年)には大奥を舞台とした絵島生島事件が起こるなどした。
家継自身は白石より帝王学の教育を受け、白石も利発で聞き訳が良いとして、その人格を認めていたという。
しかし幕政においては白石・詮房共に他の老中たちに押されぎみだったので、十分な成果は上がらなかったとされる。
正徳6年(1716年)3月、病の床に臥し、4月30日に死去した。
死因は風邪が悪化したためとされる。
享年8。
家継の死により、第2代将軍・徳川秀忠の系統は断絶し、第8代将軍には紀州徳川家より徳川吉宗が迎えられた。
吉宗は続柄にあたる。
人物・逸話
「生来聡明にして、父家宣に似て仁慈の心あり。立居振舞いも閑雅なり」とある(徳川実紀)。
家継は、側用人の詮房から「上様、何事もこの詮房にお任せ下さい」という言葉を受け、詮房や白石の路線をそのままに政治を行った。
家継の埋葬された増上寺で徳川将軍家の墓地が改装された際に、これに立ち会い、被葬者の遺骨の調査を行った、鈴木尚の著書『骨は語る徳川将軍・大名家の人びと』によれば、家継の棺を開けた時、長年の雨水が棺の中に入り込み、家継の遺骨は存在せず、ただ家継のものと思われる遺髪と爪、及び刀等の遺品があったのみであったという。
また、家継の血液型は母・月光院と同様にabo式血液型であった。
父家宣の死去により、弱冠四歳で将軍に就いた家継にとって、側用人の間部詮房は父のような存在であったという。
詮房が所用で出かけて、戻って来たときには「越前(詮房)を迎えに出よう」といって外で待っていた。
帰ってくると喜び、詮房へ抱きついたという。
また、逆に他の家臣が遠慮して言えないことであっても、詮房からはきつく叱られた。
詮房から厳しい教育を受けていたとされており、家継がわがままを言ったりぐずったりした際に、近くの者が「越前殿(詮房)が参られます」と言うと、すぐおとなしくなったという。
日光の輪王寺宮が江戸城を訪れた際、深々と頭を下げる彼に対して、子供ながら家継は軽く会釈して見送った。
その姿はとても自然で大人顔負けであったという。
後年テレビ番組『世界一受けたい授業』では「7歳で婚約し、8歳で亡くなった徳川将軍」として取り上げられた。
官歴
※日付＝旧暦
正徳(日本)2年(1712年)12月28日、正二位、権大納言に叙任。
正徳3年(1713年)
3月26日、元服し、家継と名乗る。
4月2日、内大臣に転任し、右近衛大将を兼任。
併せて征夷大将軍・源氏長者宣下。
正徳6年(1716年)
4月30日、薨去。
5月12日、贈正一位、太政大臣。
