西園寺実晴
西園寺実晴(さいおんじさねはる、慶長6年(1601年)-寛文13年1月11日(旧暦)(1673年2月27日))は江戸時代の公卿。
内大臣西園寺公益の子。
礼学・絵画を好み、1667年左大臣まで上った。
1619年(元和(日本)5年)に参議し、内大臣・右大臣・従一位左大臣を歴任。
1651年(慶安4年)に朝廷は徳川家光に対して正一位太政大臣の追贈と「大猷院」の諡を決め、内大臣西園寺実晴を勅使として日光に派遣している。
1672年(寛文12年)に出家して大忠院入道と号し、法名は性永。
正室は細川忠興と細川ガラシャの子の細川忠隆(1604年の廃嫡後は長岡休無と号す)の長女・徳姫(1605-1663)である。
京都在住の休無から助成金が毎年西園寺家へ贈られている。
また休無遺産として500石が徳姫(西園寺家)に相続され、西園寺家の財政の基盤となった。
子は23代目となった西園寺公満のほかに、西園寺公遂、西園寺公宣(別名公義又は随宜)。
なお、末子の西園寺公宣は京都の公家生活を嫌って、長岡休無の子の長岡忠春(1622-1704年、細川内膳家祖)を頼って肥後国に移り住み菊池(現熊本県菊陽町)で死去した。
しかし、そこで生まれた娘(也須姫もしくは安姫)が京に戻って鷹司家から婿(西園寺実輔)を取り西園寺家を継いだ。
