柳原紀光
柳原紀光(やなぎはらのりみつ/もとみつ、延享3年11月14日(旧暦)(1746年12月25日)-寛政12年1月3日(旧暦)(1800年1月27日))は、江戸時代の公卿(正二位権大納言)・歴史家。
父は柳原光綱で、母は丹波国丹波柏原藩藩主織田信休の娘。
幼名は綱丸、初名は光房(明和4年(1767年))、字は藤蔓、出家後の法名は暁寂。
妻は勧修寺顕道の娘・道子。
子には柳原均光・柳原資前の他、娘が数人いる。
柳原前光・柳原愛子(大正天皇生母)兄妹は玄孫にあたる。
歴史書『続史愚抄』の著者。
寛延元年(1748年)叙爵して宝暦6年に侍従となる。
以後蔵人頭・参議などを歴任して安永4年(1775年)に権大納言、天明元年(1781年)には正二位に昇進する。
ところが、天明8年(1789年)些細な事から突如光格天皇より勅勘解官処分を受けて宮廷から追放されてしまう。
2年後に復帰を許されるものの、以後は出仕をせずに父が遺した歴史書編纂事業に専念する決意をする。
そもそも柳原家は藤原北家日野家の名家(公家)で学問の家として知られていたものの、一時家系が断絶した事もあってその学問は衰えていた。
紀光の父・光綱は六国史以後、官による正史編纂が断絶しており、公家社会による編纂も『百錬抄』(亀山天皇時代)以後断絶している事を嘆き、自らの手で以後の歴史書編纂を志していたが、果たすことなく病死していた。
紀光はその遺志を継いで歴史書編纂を志したのである。
寛政10年(1798年)、22年の歳月をかけて亀山天皇から先代の後桃園天皇の時代までを扱った歴史書『続史愚抄』81冊を完成させた(なお、同書は北朝(日本)正統論を取っており吉野朝廷の天皇を認めていない)。
また、紀光のもう1つの業績として、貴重な歴史書を写本・校訂し後世に伝えたことも挙げられる。
『皇代暦』の現在の底本は、紀光が原本から写本したものとされ、原本が失われてしまったとされる今日では貴重なものとされている。
また、六国史の『日本後紀』の現在の諸書も紀光が三条西家から書写・校訂したものが底本になっているという説がある(森田悌説)。
他には日記『紀光卿記』(『愚紳』)、随筆『閑窓自語』などが残されており、公家社会や自然科学などに関する紀光の広い関心が垣間見られる。
『続史愚抄』完成の前年に出家した紀光は寛政12年に55歳で没した。
紀光が『続史愚抄』編纂のために用いたと見られる史料は柳原家に伝えられて、今日でも東京大学史料編纂所に所蔵されている。
