東久世通禧
東久世通禧(ひがしくぜみちとみ、1834年1月1日(天保4年11月22日(旧暦))-1912年(明治45年)1月4日)は、江戸時代末期の公家、明治時代の政治家。
1834年1月1日、東久世通徳(ひがしくぜみちなる)の子として京都に生まれる。
東久世家は、村上源氏久我家の分家。
少壮の公家として、幕末の朝廷で尊皇攘夷を唱え活躍した。
しかし文久3年(1863年)、八月十八日の政変によって、朝廷の実権が尊皇攘夷派から公武合体派に移ると、長州藩兵に守られ、三条実美、三条西季知、澤宣嘉、壬生基修、四条隆謌、錦小路頼徳とともに船で長州へ逃れた。
このことを世に「七卿落ち」という。
長州から、更に太宰府に移された。
明治維新後、復権を果たし、外国事務総督、神奈川府知事、開拓使長官、侍従長などを歴任する。
明治4年(1871年)岩倉具視を全権とする岩倉使節団に随行し、見聞を広める。
明治15年(1882年)元老院(日本)副議長。
華族令施行に伴い、明治17年(1884年)伯爵に叙されている。
東久世家は本来は子爵相当であったが、通禧の功が考慮され伯爵となった。
叙爵の時点で功績が考慮された公家は岩倉具視や三条実美など数少ない。
以下を歴任した。
明治21年(1888年)枢密顧問官。
明治23年(1890年)貴族院(日本)副議長。
明治25年(1892年)枢密院(日本)副議長を歴任した。
