湯浅宗貞
湯浅宗貞(ゆあさむねさだ、生没年不詳)は、戦国時代(日本)の武将。
湯浅宗福(または宗正)の子。
丹波国世木城(現・京都府南丹市日吉町)主。
通称は五郎兵衛尉。
官位は越前国守。
概要
丹波湯浅氏は中世紀伊国において最大の武士団を率いた湯浅党の一族で、湯浅宗重の孫阿氐川宗氏の末裔に当たる。
宗氏の5代孫湯浅宗朝が丹波国世木郷を領したことに始まる。
宗貞の頃は戦国時代で丹波守護代内藤国貞に従って波多野氏と争っていた。
1553年(天文(元号)22年)、八上城主波多野元清が内藤領へ侵攻し、内藤国貞が本梅郷の戦いで討死した。
この時、国貞には一子内藤千勝丸がおり、宗貞は園部城において千勝丸を匿い、松永長頼の援軍が到着するまで持ちこたえた。
長頼は八木城を奪取した後、千勝丸の後見を務め、尚且つ、内藤氏の名跡を受け継ぎ、内藤宗勝と改名した。
1562年(永禄5年)、教興寺の戦いにおいて、丹波国人衆の一人として内藤宗勝に従って三好長慶方に属する。
対する畠山高政方には同族の湯浅宗政、保田知宗らが属しており、一族で戦うことになったが勝利を収めた。
1570年(元亀元年)、突如、世木城主の地位を捨てて帰農した。
家督は子(または養子)湯浅宗清に譲ったという。
