宇都宮頼綱
笠間時朝(養子)
宇都宮頼綱(うつのみやよりつな)は平安時代末期から鎌倉時代前期の武将。
藤原姓宇都宮氏第5代当主。
宇都宮業綱の子。
鎌倉幕府の御家人。
生涯
治承2年(1178年)頃に宇都宮成綱と平長盛の娘の間に生まれる。
その後、頼綱の大叔母で源頼朝の乳母あった寒河尼の元へ預けられ、その夫小山政光の猶子となった。
文治5年(1189年)の奥州合戦に従軍、建久5年(1194年)2月北条義時の嫡男金剛(後の北条泰時)の元服の儀に参列。
建久5年(1194年)5月、祖父宇都宮朝綱が下野国国司の野呂行房より公田掠領(百余町)を訴えられ、朝廷は朝綱一族を処分し豊後国国府預かりとする。
頼朝は征夷大将軍に就任する以前に自身が采配して配下に与えた土地を巡ってのこの騒動をたいへん憂慮し、その働きかけによってかすぐに許される。
一説に、頼朝直属の朝綱一族は朝廷の裁定に対し即行動はせず、頼朝の意向に従い実際には配流地には赴かなかったとも云われる。
同じく赦免された祖父・朝綱は出家して下野国尾羽(現・栃木県芳賀郡益子町尾羽)にて隠居生活を送ることとなり、このとき頼綱が宇都宮家を継いだものと考えられる。
頼朝の死後、頼綱は正治元年(1199年)6月に夭逝した頼朝の次女・三幡の葬儀に供奉し、その10月には他の有力御家人とともに梶原景時の弾劾に参加する。
元久2年(1205年)6月22日(旧暦)の畠山重忠の乱では北条氏側に与して功を挙げたが、同年8月、逆に北条氏から重忠事件の共謀者として謀反の嫌疑をかけられる。
その最中の同年8月7日、頼綱が一族郎従を率いて鎌倉参上を擬し謀反を企てているとの風聞があり、北条義時、大江広元、安達景盛らが北条政子邸に合し、小山朝政を召し出して評議が行われた。
その席で大江広元は頼綱の非道と将軍家に対する不忠について指摘し、小山朝政に頼綱を追討するよう主張したが、朝政は頼綱と義理の兄弟である事を理由にその追討を断ったため頼綱は鎌倉政庁による追討を逃れることが出来た。
その8月11日、頼綱は朝政を介して鎌倉政庁に書状を送り謀反の意が無いことを陳述、その後の8月16日には下野国において出家するに至った。
この折、一族郎従60余人も出家したと伝えられている。
8月17日、頼綱は宇都宮二荒山神社を発って鎌倉に向かい、8月19日に鎌倉に到着、北条得宗家に面会を求めるが一度は拒絶される。
そこで一族の結城朝光を介して献髪し陳謝の意を表して実信房蓮生(じっしんぼうれんじょう)と号し、京嵯峨野の小倉山麓に庵を設けて隠遁したと云われる。
頼綱出家の後、頼綱の子等はすべて幼少であったため、弟の塩谷朝業が宇都宮家を代表して幕府に出仕することとなる。
頼綱はその後法然の弟子証空を師事したが、建保2年(1214年)頃までには鎌倉政庁の許しを得、5月には園城寺改修を拝命、山王社および拝殿の修復に努めている。
浄土宗に帰依した頃よりその潤沢な財力をもって京常盤や宇都宮、桐生などに念仏堂(庵)を建て、その由緒は現在もそれぞれ光明寺流「西方寺(京都市右京区)」、宇都宮「清巌寺」、桐生「西方寺(桐生市)」として受け継がれていると云われる。
建保4年(1216年)、頼綱が伊賀国壬生庄の地頭を称し春日大社領を押領していると、興福寺の僧信賢が朝廷を介して鎌倉政庁に訴えて来たが、御成敗式目の範疇でないため記録所で示談された。
承久3年(1221年)6月、承久の乱が起きたが、頼綱は鎌倉留守居を務め、その功績から戦後、伊予国の守護職を与えられた。
建長2年(1250年)3月、京都の閑院殿の改築に際し、その造営雑掌の西二封の当番となる。
正元(日本)元年(1259年)11月12日(旧暦)、京にて88歳で死去。
その遺言により京西山善峯寺の証空の墓の側に葬られたとされる。
現在、この善峯寺のほか、栃木県宇都宮市清巌寺と同芳賀郡益子町地蔵院(益子町)にも墓碑がある。
歌人
頼綱は父譲りで歌人としても優れており、同族である藤原定家と親交を深め、宇都宮歌壇を京都歌壇、鎌倉歌壇に比肩するほどの地位に引き上げ、これらを合わせて日本三大歌壇と謂わしめる礎を築いた。
百人一首は京の別荘小倉山荘に住まった折に、定家に選定してもらった和歌98首をその襖絵として飾ったことに始まるといわれている。
十三代集に頼綱の作品が多数修められている。
