川崎鑰之助
川崎鑰之助(かわさきかぎのすけ、生没年不詳)は、日本の戦国時代(日本)の兵法家。
東軍流剣術を開いたとされる。
名は時盛。
また幸盛、清貞とも。
通称、賀義助。
経歴
越前国朝倉氏の御用人、川崎時定(新九郎)の子だった。
父時定は京八流の達人だったという。
鑰之助は13歳のころから父に学んだ。
さらに槍術を富田午生に、剣術を富田勢源に学んだ。
17歳で、真柄真基(十郎三郎)、村上長孝(庄蔵)とともに朝倉の「鬼若三勇士」とうたわれたという。
『日本剣豪100選』の綿谷雪はこれは虚構かもしれないとしている。
父時定の浪人後、比叡山の東軍権僧正のもとにあずけられた。
この地で刀術の秘伝を学び、一流を開創したとされる。
鑰之助は自ら流名を称することはなかったが、世人からは「東軍者」と呼ばれた。
『武芸小伝』によると、鑰之助は上野国白雲山(妙義山の古名)の神に祈って東軍流を起こしたともいう。
東軍流の道統
東軍流の道統は、東軍権僧正を開祖と仰ぎ、川崎鑰之助-川崎五郎-川崎太郎-川崎宗勝(次郎太夫)と継承された。
宗勝が回国修行中、武蔵国忍(現埼玉県行田市)において多数の敵に襲われながらも切り抜けたことで、その武勇が知られるようになった。
