西郷従道
西郷従道(さいごうじゅうどう、天保14年5月4日(旧暦)(1843年6月1日)-明治35年(1902年)7月18日)は、日本の武士・薩摩藩士、政治家、大日本帝国海軍軍人。
元帥海軍大将・従一位・大勲位・功三級・侯爵。
元老。
父は西郷吉兵衛、母は政子。
兄弟に兄の西郷隆盛ほか。
幼名竜助。
のち、出家して茶坊主になった時は竜庵、仮名(通称)は慎吾。
本名は隆興、隆道。
なお名前の読みとして、「つぐみち」が広く流布しているが、西郷家の子孫によると「じゅうどう」が正式の読みである(エピソードを参照)。
略歴
薩摩藩鹿児島城下加治屋町山之口馬場(下加治屋町方限)に生まれる。
剣術は薬丸兼義に薬丸自顕流を、兵学は伊地知正治に合伝流を学んだ。
海江田信義の推薦で薩摩藩主島津斉彬に出仕し、茶坊主となり、竜庵と号す。
文久元年(1861年)9月30日(旧暦)に還俗し、諱を隆興、仮名(通称)は信吾と称す。
斉彬を信奉する精忠組に加入、尊王攘夷運動に身を投じる。
文久2年(1862年)、勤王倒幕のため京に集結した精忠組内の有馬新七らの一党に参加した。
しかし、寺田屋事件で藩から弾圧を受ける。
従道は年少のため帰藩謹慎処分となる。
文久3年(1863年)、薩英戦争が起ると謹慎も解け、西瓜売りを装った決死隊に志願。
戊辰戦争では、鳥羽伏見の戦いで貫通銃創の重傷を負うも、各地を転戦した。
明治2年(1869年)、山縣有朋と共に渡欧し軍制を調査。
明治3年(1870年)7月晦日、横浜市に帰着。
同年8月22日に兵部権大丞に任じられ、正六位に叙せられる。
明治6年(1873年)には兄の隆盛が征韓論をめぐり下野。
薩摩藩出身者の多くが従うが従道は政府に留まる。
明治7年(1874年)に陸軍中将となり、同年の台湾出兵では蕃地事務都督として軍勢を指揮。
隆盛が明治10年(1877年)の西南戦争で反乱を起こした際、従道は兄隆盛に加担せず、陸軍卿代行に就任し政府の留守を守った。
以後は政府内で薩摩閥の重鎮として君臨した。
西南戦争が終わった直後には近衛(日本軍)都督になった。
大久保利通暗殺直後の明治11年(1877年)には参議となり、同年末には陸軍卿になった。
明治15年(1882年)1月11日、黒田清隆が開拓長官を辞すると、参議・農商務卿兼務のまま開拓長官に任じられる。
同年2月8日に開拓使が廃止されるまで、短期間ながら開拓使長官を務めた。
明治17年(1884年)の華族制定に伴い、維新時の偉功によって伯爵を授けられる。
伊藤博文内閣の海軍大臣、内務大臣(日本)などを歴任。
明治25年(1892年)には元老として枢密院(日本)に任じられる。
同年、国民協会(日本)を設立。
明治27年(1894年)に海軍大将となり、明治28年(1895年)には侯爵に陞爵。
明治31年(1898年)に海軍軍人として初めて元帥(日本)の称号を受ける。
エピソード
名は維新後に太政官に名を登録する際、「隆道」をリュウドウと呼んで口頭で登録しようとしたところ、訛っていたため役人に「ジュウドウ」と聞き取られ、「従道」となってしまった。
本人も特に気にせず結局「従道」のままであった。
ちなみに西郷隆盛も本名は「隆永」で、「隆盛」とは彼らの父の名前である。
同志の吉井友実は勘違いして登録してしまった。
自分の名前に無頓着なところがこの兄弟にはあった。
兄・隆盛や従弟・大山巌と同じく鷹揚で懐の深い人物であったとされる。
しかし、内務大臣在職中に起こった大津事件に際しては犯人の津田三蔵の死刑を主張し、大審院長の児島惟謙を恫喝するなど強い圧力をかけた。
これは津田を死刑にしなかった場合必ずロシアによる日本本土攻撃を招き、その結果日本の敗北・滅亡となると危惧した西郷の強い憂国ゆえの勇み足であったと言われている。
海軍大臣時代は山本権兵衛を海軍省官房主事に抜擢して大いに腕を振るわせ、日本海軍を日清日露の戦勝に導いた。
西郷は従兄弟の大山巌と同じく、細かい事務は部下に任せて殆ど口を出さず、失敗の責任は自らが取るという考えを持っており度量が大きかった。
軍政能力に長けた山本が、その手腕をいかんなく発揮できたのは、西郷自身の懐の大きい性格のお陰だとも言われている。
それを表すエピソードがある。
井上馨から海軍拡張案のことで尋ねられた際、以下のように言った。
「実はわしもわからん。」
「部下の山本ちゅうのがわかっとるからそいつを呼んで説明させよう。」
井上は山本の説明を受け納得した。
海相を退いた後、主力艦の手付金を払う必要が生じたが予算がない状況に陥った。
山本権兵衛海相から相談をうけた西郷従道は「それは予算を流用するしかない。
もちろん大変なことだから万一の時は二人で二重橋の前で腹を切ろう」と答え、主力艦を購入した。
その時に購入した軍艦は、後に日露戦争で大活躍した三笠(戦艦)である。
首相候補に再三推されたが、兄隆盛が逆賊の汚名を受けたことを理由に断り続けた(大山巌も同様)。
ある会議で某閣僚がわかりきったことを延々と述べて議論が行き詰まった際のこと。
その閣僚が座ろうとした時に隣席の西郷従道が椅子を引いたために尻餅をついた。
皆が大笑いしてしまい、これ以上議論をする空気でなくなってしまい、椅子を引かれた当人も苦笑いの内に会議は無事まとまったという。
相手の話をよく聞いて成程、成程と相槌を打ったことから「成程大臣」と渾名された。
面影が兄隆盛に似ているとされ、エドアルド・キヨッソーネが隆盛の肖像画を作成する際、彼の顔写真が参考にされた。
(首から上は従道を、体の部分は大山巌を参考にしたと言われている)
静岡県駿東郡楊原村(現沼津市)に別荘を所有していた(因みに、別荘の沖合に存する島を通称西郷島という)。
横浜に設けられた日本レース・倶楽部で日本人としてはじめて参加が認められた日本人最初の馬主で、1875年には愛馬ミカンに騎乗して日本人馬主による初勝利をあげた。
そのときの風刺漫画が残っている。
日清戦争後、息子の従徳が従道の前でチャンコロと発言したところ、外国人を侮辱するなと大激怒したという。
家族・子孫
父は西郷吉兵衛、母は政子、兄は西郷隆盛(本名隆永)従兄弟は大山巌等。
妻・清子(得能良介の娘)
長男・従理(明治7年10月9日生)は、駐日ロシア公使シャール・ド・スツルヴェに従って7歳で渡露した。
皇后マリア・フョードロヴナ(アレクサンドル3世皇后)や、アレクセイ・アレクサンドロヴィチ(皇帝アレクサンドル3世の弟)に可愛がられ、皇帝と皇后を代父母としてギリシャ正教の洗礼まで受けた(洗礼名:アレキセイ)。
その後、スツルヴェが駐米公使に転任したのに伴い、ワシントンに移ったが、腸チフスに感染し、明治17年12月10日、ワシントンで死去した(10歳2ヶ月)。
死去の前日、従叔父の大山巌が欧米視察の途中に見舞いに来ており、従理死去の急報を受けて再度駆けつけた大山は枕頭で号泣したとされる。
従理の遺体は、大山の手配によって日本へ送られた。
視察を終えて帰国した大山は真っ先に西郷家へ駆けつけ、弔辞を述べるとともに、従理の最期の模様を従道と清子へ語った。
その際、従道と清子は「あいがと、あいがと」と大山の配慮に感謝しながら泣き続けたという。
二男・西郷従徳(陸軍大佐、貴族院議員)
孫・西郷従吾(陸軍大佐)
曾孫の西郷力丸は現在、神奈川県鎌倉市の鎌倉学園で英語教諭。
曾孫の西郷從節は株式会社イープラット代表取締役。
外孫の岩倉具栄は英文学者で法政大学教授。
外曾孫の岩倉具忠はイタリア文学者で京都大学名誉教授。
