皆川淇園
皆川淇園(みながわきえん、享保19年12月8日(旧暦)(1735年1月1日)-文化(元号)4年5月16日(旧暦)(1807年6月21日))は、江戸時代中期の儒学者。
父は皆川成慶(春洞、白洲)で、実弟に国学者富士谷成章(層城、北辺)がいる。
淇園は号で、名は愿(げん)。
字は伯恭。
通称は文蔵。
別号に有斐斎がある。
生まれは京都。
生涯
伊藤錦里や三宅元献などに儒学を学んだ。
易学について研究を深め、独自の言語論により「名」と「物」との関係を解釈する開物論を唱え、「老子」「荘子」「列子」「論語」など多くの経書に対する注釈書を著した。
亀山藩の松平信岑・平戸藩の松浦清・膳所藩の本多康完などの藩主に賓師として招かれた。
京都に家塾を開き、門人は3,000人を超えたという。
また、江村綬の錫杖堂詩社に影響され、柴野栗山や赤松滄洲らと三白社という詩社を起こす。
絵画の腕も卓越しており、山水画では、師の円山応挙に劣らずという評価も受けている。
晩年の文化3年(1806年)には様々な藩主の援助を受けて京都に学問所(皆川淇園弘道館)を開いた。
しかし、志半ばにして、翌年、74歳で没した。
京極の阿弥陀寺に葬られた。
墓誌は松浦清が文を製し、その書は本多康完が記した。
