本因坊秀哉
本因坊秀哉(ほんいんぼうしゅうさい、1874年6月24日-1940年1月18日)は、明治から昭和にかけての囲碁の棋士(囲碁)。
東京都出身。
本名は田村保寿(やすひさ)。
名人(囲碁)。
家元本因坊の21世で、終身名人制の最後の名人。
法名は日温。
引退後に本因坊の名跡を日本棋院に譲渡し、選手権制の本因坊戦創設に導いた。
棋風は力戦に強く、「序盤に策あり」と言われた。
2008年囲碁殿堂入り。
生涯
修行時代
1874年(明治7年)6月24日、東京に生まれる。
父は内務省(日本)勤務の田村保永、伯父は貴族院(日本)議員でシーメンス事件での弾劾演説で知られる村田保。
保寿は父の趣味の影響で囲碁を覚えた。
1885年11歳のとき、方円社に入塾。
当時の住み込みの塾生は、塾頭の石井千治、道家富太、杉岡榮治郎、田村保寿の四人だった。
田村は、石井千治、杉岡榮治郎とともに方円社の三小僧と呼ばれた。
1891年(明治24年)、11月、方円社を除名され、一時期囲碁から離れる。
19歳の時に金玉均を介して19世本因坊秀栄門下に入門。
秀栄門下でも強さを発揮し、当時他の棋士達をことごとく先二以下に打ち込んでいた秀栄に唯一定先を保ち、本因坊継承の最有力候補と見られていた。
しかし、秀栄本人は田村の事を嫌い、後を継がせる事に消極的で秀栄が寝込む様になってからは面会も許されなくなった。
秀栄は雁金準一の実力が田村に及ばないことを認めながら、田村でなく雁金を後継者に望んでいたふしがある。
田村の性格は極めて我が強く、また金銭にうるさい所があり、そういった所が秀栄に嫌われた要因であろうと言われている。
本因坊秀哉時代
1907年、田村は本因坊継承の運動を盛んに行っていたものの結局秀栄は後継を決めないままに死去。
後継者問題で本因坊家内は大いにもめ、田村は孤立無援に追い込まれた。
この事態を収めたのは、16世本因坊であり、秀栄の弟の本因坊秀元であった。
秀元は一旦20世本因坊に就き、一年後田村に本因坊を継がせることでこの事態を収拾した。
1908年、34歳で21世本因坊秀哉となる。
その後、周りに自分の実力を見せ付けるように他の一流棋士達を先二以下に打ち込む。
1914年、41歳の時に名人(囲碁)位就位。
名実ともに棋界第一人者になる。
1926年、日本棋院対棋正社の対抗戦で、雁金準一と対決。
石取りの名局と謳われたスリリングなねじり合いの末に勝利し、不敗の名人の名を高めることとなった。
1933年1934年、読売新聞主催の「日本囲碁選手権手合」に優勝した呉清源五段と向先で対戦、2目勝ちを収める(後述)。
1936年、秀哉は日本棋院に本因坊の名跡を譲渡。
世襲制ではなく選手権戦によって本因坊を決める本因坊戦が誕生する。
秀哉は後継者として愛弟子の小岸壮二を考えていたといわれるが、意に反し小岸は夭折した。
次には前田陳爾に望みを託したが、木谷実、呉清源の活躍の前にその夢も消えた。
秀哉には自身の経験から実力第一位のものに本因坊の名を継がせたいという強い思いがあり、本因坊位の世襲制廃止に踏み切ったものと言われる。
1938年、秀哉は引退を決意。
木谷実との歴史に残る引退碁を打つ(後述)。
1940年1月18日、実力制初代本因坊の決定を見ることなく死去。
歴代本因坊が眠る本妙寺に葬られた。
代表局
院社対抗戦
1926年、日本棋院対棋正社の全面対抗戦の初戦において、雁金準一との主将同士の決戦に臨んだ。
下辺の白模様に突入した雁金の黒石を、秀哉が強引に取りに行ったことから大乱戦となり、満天下を沸かせるスリリングな一戦となった。
主催の読売新聞は各地で大盤を用いて速報し、観戦記に菊池寛、河東碧梧桐など有名文士を配して宣伝に努め、部数を一挙に3倍に伸ばしたといわれる。
42ツグ(37)44ツグ(35)
下辺黒1とカドに打ち込んだところから乱戦が開始された。
秀哉は黒の眼を奪うが、雁金も包囲網の薄みをついて反撃、まれに見るねじり合いとなった。
秀哉はここで発生したコウをきっかけに勝勢を確立、最後は雁金の時間切れ負けとなった。
呉清源との勝負碁
1933年、呉清源は16人のトーナメントを勝ち抜いて「日本囲碁選手権手合」に優勝。
第一人者本因坊秀哉と先番で対戦することとなる。
時に秀哉59歳、呉20歳であった。
持ち時間は各24時間、13回の打ち掛けをはさんで1934年1月29日に終了。
当初は単なる指導碁程度の趣であったが、読売新聞の大宣伝により次第に日本対中国、旧権威対新勢力の大勝負へと事態はヒートアップしていった。
10月16日に東京・京橋の鍛冶橋旅館にて対局開始。
日本中の注目が集まる中、呉は第一着に本因坊家の禁手とされる三々打ち。
3手目に星(囲碁)、5手目に天元という大胆な布石を披露し、満天下を沸かせた(新布石の項参照)。
159手目まで進行した後、13回目の打ち継ぎ開始直後に、秀哉は呉の黒地に強襲をかける歴史的妙手を放つ。
呉も「受けの妙手」と呼ばれたツケで応えて崩壊を免れるが、この攻防の間に秀哉は右方で黒5子を捕獲し、優勢を決定づけた。
秀哉160手目の妙手(白1)と、受けの妙手161手目ツケ(黒2)
結局この碁は、この妙手が働いて秀哉の2目勝ちに終わった。
しかし後日、この妙手は秀哉の弟子である前田陳爾が案出した手であるという説が流れており、今もって真相は不明のままとなっている。
引退碁
1938年、64歳の秀哉は現役引退を発表し、リーグ戦を勝ち抜いた木谷實を相手に引退碁を打つこととなった。
史上最長となる持ち時間40時間、史上初となる封じ手制で行われ、6月26日に開始された。
20回の打ちかけをはさみ、途中秀哉の入院などもあり終局まで打ち通せるか危ぶまれもしたが、12月4日に終局。
結果は木谷の5目勝ちとなった。
この対局の観戦記を担当した川端康成は後にこれを小説に起こし「名人(小説)」という名で発表している。
