平知康
平知康(たいらのともやす生没年不詳)は平安時代末期の貴族。
壱岐守平知親の子。
検非違使左衛門尉、鼓の名手で鼓判官(つづみのほうがん)と呼ばれた。
北面の武士で、後白河天皇の信任篤く近臣となる。
寿永2年(1183年)7月に源義仲が伊勢平氏を追い入京すると、法皇の使いとして幾度か義仲を訪れている。
『平家物語』では兵の乱暴狼藉を鎮めるよう求めたところ、義仲から「和殿が鼓判官といふは、万(よろず)の人に打たれたか、張られたか」と尋ねられて面食らい、法皇に義仲討伐を進言したとされる。
知康は院御所の法住寺殿に兵を集めて、公然と義仲に対決姿勢を示した。
法皇方は義仲に洛外退去を要求し、応じねば追討の宣旨を下すと通告した。
怒った義仲は寿永2年(1183年)11月19日、法住寺殿を攻撃、知康が防戦の指揮を取るが、さんざんに敗れた。
後白河院は義仲に捕らえられ幽閉されてしまった(法住寺合戦)。
敗れた知康は解官される。
元暦2年(1185年)、検非違使に復官、在京していた源義経に接近する。
平家滅亡後に、源頼朝と義経が不和になり、義経が都落ちすると、知康は再び解官されてしまう。
後に鎌倉へ下向して、2代征夷大将軍の源頼家に仕えて側近となる。
建仁3年(1203年)、頼家が追放され伊豆国修善寺に幽閉されると、知康は帰洛した。
