伊藤左千夫
伊藤左千夫(いとうさちお、元治元年8月18日(旧暦)(1864年9月18日)-大正2年(1913年)7月30日)は日本の歌人、小説家。
本名幸次郎。
上総国武射郡殿台村(現在の千葉県山武市)の農家出身。
明治法律学校(現・明治大学)中退。
明治31年(1898年)に新聞「日本(新聞)」に『非新自讃歌論』を発表。
『歌よみに与ふる書』に感化され、正岡子規に師事。
子規の没後、根岸短歌会系歌人をまとめ、短歌雑誌『馬酔木』『アララギ』の中心となって、斎藤茂吉、土屋文明などを育成した。
また、明治38年(1905年)には、子規の写生文の影響を受けた小説『野菊の墓』を『ホトトギス(雑誌)』に発表。
夏目漱石に評価される。
代表作に『隣の嫁』『春の潮』など。
大正2年(1913年)に脳溢血のため死去。
山武市歴史民俗資料館の横には左千夫の生家がある。
資料館には左千夫に関する資料が多く展示されている。
また、町内には伊藤左千夫記念公園があり、『野菊の墓』の主人公である、政夫と民子の像がある。
また、錦糸町駅南口,東京都立城東高等学校内には左千夫の歌碑が建立されている。
茶の湯
左千夫は茶道にも通じており、子規から「茶博士」と呼ばれたほどで、左千夫の自宅を「無一塵庵」と名付けた。
一戸建ての茶室を欲しており、友人である蕨真の助けを借りて、自邸内に茶室「唯真閣」を建立した。
現在では生家に移築されている。
