服部武雄
服部武雄(はっとりたけお、天保3年(1832年)-慶応3年11月18日(旧暦)(1867年12月13日))は、新選組隊士・御陵衛士。
通称は三郎兵衛。
来歴
1832年、播磨赤穂藩の子弟として生まれる。
新選組に加盟し、元治元年10月の編成では尾形俊太郎の五番組に属す。
慶応元年の春、諸士調役兼監察・撃剣師範。
慶応元年11月、近藤勇の長州藩出張に随行する。
慶応2年9月、三条制札事件では、目付役として活躍する。
慶応3年3月、伊東甲子太郎らと離脱して御陵衛士を結成する。
同年11月18日、油小路事件で落命。
享年36。
油小路事件では、暗殺された伊東の屍骸を引き取りの際、全員の武装を主張したが受け入れられなかった。
三木三郎や加納鷲雄、富山弥兵衛、篠原泰之進らが逃走したが、ただ一人武装していた服部は、塀を背にして最期まで孤軍奮闘している。
備考
大柄の人物で、組中1、2を争う剣術、柔術、槍術の相当の達人で、使い手として名を馳せる。
「就中服部氏の死状は最も物美事【もののみごと】である。‥‥手に両刀を握ったままで敵に向かって大の字なりになって斃れて居られた。‥‥其頭額前後左右より肩並びに左右腕腹共に満身二十余創流血淋漓死して後の顔色尚お活けるが如し」(事件後の現場を目撃した桑名藩士・小山正武の証言)
