佐伯又三郎
佐伯又三郎(さえきまたさぶろう、生年不詳-文久三年8月10日(旧暦)(1863年9月22日))は、新撰組の副長助勤。
出身は長州藩あるいは江戸とされる。
壬生浪士に斉藤一と参加した、とされている。
京都守護職・松平容保の前で、平山五郎と剣術の試合を披露している。
芹沢一派と行動をともにしていた。
京都嶋原で、何者かの手で殺害された。
佐伯の謎
密偵説
出自不明で、長州藩、あるいは幕府、いずれかの送り込んだ間者だった。
そのため、同時期に参加した斉藤と二手に分かれ、密偵をしていた。
佐伯の死
芹沢が殺害した。
密偵行為がばれた。
芹沢の持ち物を盗んだ。
佐伯が佐々木愛次郎を殺したため。
また愛次郎の妾、あぐりを強姦したため、あぐりを欲しがっていた芹沢に殺された。
新見が殺害した。
長州の間者が新見で、それを探っていた佐伯が、新見に誘殺された。
長州藩士が殺害した。
島原で複数の長州藩士にからまれ、なぶり殺しにされた。
スパイとしての行動に落ち度があった、あるいは二重スパイ行為がばれた。
もともと、久坂玄瑞の配下であり新撰組隊内に潜入していたが、佐伯の怠慢で情報を久坂に流さなくなり本格的に新撰組に身を置くようになったので久坂に殺された。
出自の謎
長州説
江戸説
佐伯の謎の解明は、当時の関係資料や、当時の関係者の証言の少なさから、不可能に近い。
フィクション
2004年の大河ドラマ『新選組!』では、壬生浪士が本拠を置く八木家の奉公人として登場する。
志願して壬生浪士組に参加し、筆頭局長の芹沢鴨に取り入りひたすらゴマをする一方、下の身分の人間には威張りちらし、周囲をあきれさせる。
しかし彼自身は武士への憧れが人一倍強く、出世に努力を惜しまないかたわらで、影では立派な刀を購入する為の貯金をしていた。
ところがその蓄えが実ろうかという頃合になって、その卑屈な態度を逆に疎ましがった芹沢鴨に手打ちにされてしまった。
