織田信広
織田信広(おだのぶひろ、織田信廣、?-天正2年9月29日(旧暦)(1574年10月13日))は戦国時代(日本)の武将。
織田信秀の子。
織田信長の庶兄。
津田信広とも称したか。
実子は娘一人(丹羽長秀の正室)、養子に織田信正がいる。
官位は大隅国守。
概略
信秀の長男であるが、生母が側室という立場から家督の相続権はなかった。
一般にも『信長の兄』とは認識されておらず、織田弾正忠家の一族扱いであった。
天文(元号)18年(1549年)11月、安祥城の城主時代に今川義元の軍師・太原雪斎に城を攻められ生け捕りにされる。
後に、織田家の人質となっていた松平竹千代(徳川家康)との人質交換という形で織田家へ送還される。
その後、弘治_(日本)2年(1556年)に美濃国稲葉山城の斎藤義龍と組んで清須城乗っ取りを図るなど一時期は信長と対立するが、やがて許される。
以後は信長の家臣として、永禄12年(1569年)から元亀元年(1570年)まで京都に常駐して室町幕府との折衝役となり、元亀3年(1572年)の岩村城救援など、各地を転戦して武功を挙げた。
天正元年(1573年)には、信長の名代として不和となった足利義昭と和議を結んでいる。
天正2年(1574年)、最後の伊勢国長島一向一揆攻めに参加。
海陸からの兵糧攻めに耐えかね、9月29日(旧暦)長島願証寺が降伏を申し出る。
信長は偽ってこれを受け入れ、一揆勢が半ば願證寺を出た時点で一斉攻撃をかけた。
一揆の総指揮をとっていた本願寺佐堯や下間頼旦は弾丸に倒れたが、騙し討ちに激怒した一揆兵は捨て身の反撃に出て寄せ手本陣に突入、支えきれず信広は討ち死にした。
子孫
織田家の公的な家譜によれば、信広には男子はなく、娘は一人で信長の養女として丹羽長秀に嫁いでいる。
信憑性は薄いものの、異説によれば、このほか信州佐久郡武石に居住した武石五郎信興という男子がおり、娘には織田信正の正室恭姫、六角氏正統の六角義郷、八幡山秀綱の母千代君(『招提寺内興起後聞併年寄分由緒実録』)があるという。
千代君の子である秀綱は織田家正統の後継者となった織田秀信の養子となったとされる。
この場合秀綱が織田家を継承したとすると、女系ではあるが信広の血統に織田家の正統が移る。
祖父の兄弟順、信長庶長子信正が信広の家を相続しているとすると父の兄弟順でも兄系が弾正忠家の嫡流となり、相応に正当性のある措置となることから、義郷、秀綱兄弟が実在したとするとこの養子縁組も行われていた可能性が高い。
