上杉憲顕
上杉憲顕(うえすぎのりあき、1306年(徳治元年)-1368年10月31日(正平(日本)23年/応安元年9月19日(旧暦)))は、鎌倉時代末期から南北朝時代(日本)にかけての武将。
初代関東管領。
山内上杉家の始祖。
上杉憲房の子。
兄弟に上杉憲藤(犬懸上杉家)ほか。
子に上杉能憲、上杉憲将、上杉憲賢、上杉憲春、上杉憲方、上杉憲栄(越後上杉家)、上杉憲英(庁鼻和上杉家)、岩松直国室、上杉朝房室がいる。
足利尊氏・足利直義兄弟の母上杉清子は父憲房の妹であり、従って憲顕と尊氏・直義とは従兄弟の関係であった。
経歴
早くから尊氏に仕え、関東廂番に任ぜられた。
1335年(建武(日本)2年)に尊氏が後醍醐天皇に叛くと、直義の部隊に属した。
尊氏が九州に落ちると石見国に派遣されたと太平記にあるが、これは後に石見守護となった上野頼兼と書き間違えられたと思われる。
1336年(建武3年)、父の憲房は尊氏を京から西へ逃がすため京都四条河原で南朝方の北畠顕家・新田義貞と戦って戦死、また長兄の上杉憲藤も1338年(暦応元年)に摂津国で顕家と戦って戦死したため、憲房の跡を憲顕が継ぐところとなった(山内上杉家)。
上杉氏はもともと公家であったが、武家の足利氏と結び付いて関東の新興勢力となり、従兄弟の上杉重能(詫間上杉家)や上杉朝定(二橋上杉家、後の扇谷上杉家)、それに兄弟の上杉憲藤(犬懸上杉家)などを祖とする上杉諸家が、将軍家・足利氏との姻戚関係を背景として、室町時代を通し関東で勢力抗争を展開することとなる。
尊氏の命により、憲顕は戦死した長兄・上杉憲藤の後任として鎌倉府(足利義詮が首長)の執事に任じられる。
同じく斯波義長の後任として執事に命ぜられた高師冬が常陸国の南朝勢と戦ったのに対し、1341年(暦応4年)に守護国となった越後国には憲顕配下で守護代の長尾景忠が入国し、その平定に尽力した。
1349年(貞和5年)、観応の擾乱が起きると、隠棲した直義に代わって義詮が鎌倉から京に呼ばれ、義詮に代わって足利基氏が鎌倉公方となって京から鎌倉に下向した。
憲顕は師冬と共に基氏を補佐するが、直義方の上杉重能が高師直の配下に暗殺されると、直義方の憲顕は師冬と拮抗するところとなり、養子の上杉能憲と共に尊氏に敵対し、1351年(観応2年)には師冬を鎌倉から追放して諏訪氏に攻めさせこれを自害に追い込み、さらに直義を鎌倉に招こうとしたため、尊氏の怒りを買って上野・越後における守護職を剥奪された。
翌1352年(正平7年)、直義が死去して観応の擾乱は終結するが、国内の諸将は憲顕から離反し、憲顕は信濃国に追放された。
このとき、剃髪して道昌と号している。
しかし、尊氏が没し2代将軍となった足利義詮および鎌倉公方となった足利基氏兄弟は、幼少時に執事として補佐した叔父の憲顕を密かに越後守護に再任し、1362年(貞治2年)には関東管領畠山国清を罷免しこれに抵抗して領国の伊豆に籠った国清を討伐、翌年、憲顕を国清の後釜として鎌倉に召還しようとした。
この動きを知った上野・越後守護代の芳賀禅可(宇都宮氏綱の重臣)は鎌倉に上る憲顕を上野で迎え撃とうとするが逆に武蔵国苦林野で基氏の軍勢に敗退、これに口実を得た基氏軍は討伐軍を宇都宮城に差し向けるが、途中の祇園城で小山義政の仲介の下、宇都宮氏綱の弁明を入れて討伐は中止された。
こうして、尊氏亡き後の幕府・鎌倉府によって代々の東国武家の畠山国清および宇都宮氏綱が務めていた関東管領職および越後・上野守護職は公式に剥奪され、新興勢力の上杉憲顕がその後釜に座り、上杉氏は代々その職に就くこととなった(関東の政変)。
1367年に基氏が死去、翌年、憲顕が上洛した隙に蜂起した河越直重らの武蔵平一揆武蔵平一揆の乱に対しては政治工作で対抗、関東管領を継いだ犬懸上杉家上杉朝房が幼少の足利氏満を擁して川越城に出陣し鎮圧するのを助けた(1368年)。
これにより、武蔵国など鎌倉公方の直轄領をも、上杉氏が代々守護職を世襲することとなった。
引き続き、新田義宗や脇屋義治などの南朝(日本)勢力の鎮圧に後陣で当たったが、老齢のために9月19日、足利の陣中にて死去した。
法号は国清寺桂山道昌。
墓所は伊豆の国市奈古屋の国清寺。
