冷泉為純
冷泉為純(れいぜいためずみ、享禄3年(1530年)-天正6年4月1日(旧暦)(1578年5月7日))は、戦国時代_(日本)から安土桃山時代にかけての公卿、武将。
歌人。
年貢確保のため京都を離れ、家祖の冷泉為相以来相伝の所領播磨国細川庄に下向していた。
本姓は藤原氏。
家系は冷泉家の一つ下冷泉家。
子に冷泉為勝、藤原惺窩、冷泉為将。
長らく播磨国細川庄(現在の兵庫県三木市)に下向して領主化していた事から便宜上細川為純(ほそかわためずみ)といわれることもあるが、室町幕府管領の細川氏との関係はない。
官位は従三位、侍従。
参議。
享禄3年(1530年)、下冷泉家の当主・冷泉為豊の子として生まれる。
天文_(元号)7年(1538年)に従五位下に叙される。
その後、様々な官職を歴任し、天正4年(1576年)に従三位、侍従に叙任される。
天正5年(1577年)、参議に転任する。
天正6年(1578年)4月1日、播磨において織田信長の命令を受けた羽柴秀吉(後の豊臣秀吉)の中国方面軍に協力して嬉野城に立て籠もっていたが、秀吉から援軍が送られなかったために別所長治の攻撃を受けて自害した。
享年49。
