杉田玄白
杉田玄白(すぎたげんぱく、享保18年9月13日(旧暦)(1733年10月20日)-文化(元号)14年4月17日(旧暦)(1817年6月1日))は、江戸時代の蘭学医。
若狭国小浜藩(福井県)医。
私塾天真楼を主催。
父は杉田玄甫、母は八尾氏の娘。
諱は翼(たすく)、字は子鳳、号は鷧、晩年に九幸翁。
杉田氏は近江源氏である佐々木氏の支族である真野氏の家系。
後北条氏に仕えた真野信安のときに間宮姓に改め、子の長安の代に復姓。
医家としては、玄白で3代目にあたる。
同時代に活躍し、間宮海峡にその名を残す探検家である間宮林蔵は同族である。
経歴
江戸、牛込の小浜藩酒井家の下屋敷に生まれるが、玄白の生母は出産の際に死去している。
下屋敷で育ち、元文5年(1740年)には一家で小浜へ移り、父の玄甫が江戸詰めを命じられる延享2年(1745年)まで過ごす。
青年期には家業の医学修行を始め、医学は奥医の西玄哲に、漢学は本郷(文京区)に開塾していた古学派の儒者宮瀬竜門に学ぶ。
宝暦2年(1752年)に小浜藩医となり、上屋敷に詰める。
宝暦7年(1757年)には江戸、日本橋(東京都中央区)地域としての日本橋に開業し、町医者となる。
同年7月には、江戸で博物学本草学者の田村元雄や平賀源内らが物産会を主催。
出展者には中川淳庵の名も見られ、蘭学者グループの交友はこの頃にははじまっていたと思われる。
宝暦4年(1754年)には京都で山脇東洋が、処刑された罪人の腑分け(人体解剖)を実施している。
国内初の人体解剖は蘭書の正確性を証明し、日本の医学界に波紋を投げかけるとともに、玄白が五臓六腑説への疑問を抱くきっかけとなる。
明和2年(1765年)には藩の奥医師となる。
同年、オランダ商館長やオランダ通詞らの一行が江戸へ参府した際、玄白は源内らと一行の滞在する長崎屋源右衛門を訪問。
通詞の西善三郎からオランダ語学習の困難さを諭され、玄白はオランダ語習得を断念している。
明和6年(1769年)には父の玄甫が死去。
家督と侍医の職を継ぎ、新大橋の中屋敷へ詰める。
明和8年(1771年)、自身の回想録である『蘭学事始』によれば、中川淳庵がオランダ商館院から借りたオランダ語医学書『ターヘル・アナトミア』をもって玄白のもとを訪れる。
玄白はオランダ語の本文は読めなかったものの、図版の精密な解剖図に驚き、藩に相談してこれを購入する。
偶然にも長崎から同じ医学書を持ち帰った前野良沢や、中川淳庵らとともに小塚原刑場(東京都荒川区南千住)で死体の腑分けを実見し、解剖図の正確さに感嘆する。
杉田玄白、前野良沢らは『ターヘル・アナトミア』を和訳し、安永3年(1774年)に『解体新書』として刊行するに至る。
安永5年(1776年)藩の中屋敷を出て、近隣の竹本藤兵衛(旗本、500石取)の浜町拝領屋敷500坪のうちに地借し外宅する。
晩年には回想録として『蘭学事始』を執筆し、後に福澤諭吉により公刊される。
文化2年(1805年)には、11代将軍徳川家斉に拝謁し、良薬を献上している。
文化4年(1807年)に家督を子の伯元に譲り隠居。
著書に『形影夜話』ほか。
墓所は東京都港区(東京都)愛宕(東京都港区)の栄閑院。
肖像は石川大浪筆のものが知られ、早稲田大学図書館に所蔵されている。
評価
蘭学を世間に知らしめた功績が特に評価されている。
また後進の育成にも熱心で以後蘭学が発展する基礎を築いた。
