出雲阿国
出雲阿国(いずものおくに、元亀3年?(1572年)-没年不詳)は、歌舞伎の創始者とされる安土桃山時代の女性芸能者。
於国、国、国子、おくに、くになど、さまざまに表記されている。
出自
伝説によれば、出雲国松江市の鍛冶中村三右衛門の娘とされ、出雲大社の巫女となり、文禄年間に出雲大社勧進のため諸国を巡回したところ評判となったとされている。
『多聞院日記』1582年(天正10年)5月:「加賀国八歳十一歳の童」が春日大社で「ややこ踊り」を行ったという記事がある。
これを8歳の加賀、11歳の国という2人の名前と解釈し、逆算して国を1572年生まれとするのが通説化している。
しかし、加賀出身の8歳・11歳の娘という解釈もある。
確実な資料では『時慶卿記』に1600年(慶長5年)、京都近衛殿や御所で雲州(出雲)のクニと菊の2人が「ややこ踊り」を演じたという記録があり、ここで出雲のおくにと名乗っていたことがわかる。
『時慶卿記』より遡るものとして次の記録があり、これらも阿国を指す可能性がある。
『御湯殿の上日記』1581年(天正9年)9月:御所で「ややこ踊り」が演じられた。
『言継卿記』1588年2月:出雲大社の巫女が京都で舞を踊った。
歌舞伎踊り
1603年(慶長8年)春に北野天満宮に舞台をかけて興行を行った。
男装して茶屋遊びに通う伊達男を演じるもので、京都で大変な人気を集めた。
同年5月には御所でも「かぶき踊り」を演じた。
阿国は四条河原などで勧進興行を行った。
阿国には夫(または愛人)の名古屋山三郎がおり、山三郎が阿国に歌舞伎風を教えたとされる。
なお、阿国の踊りを念仏踊りと記した史料もある。
阿国一座が評判になるとこれを真似た芝居が遊女によって盛んに演じられるようになり、遊女歌舞伎となった。
画像:statueofokuni.jpg|right|120px|阿国像(京都四条大橋たもと)
その後
阿国自身は1607年(慶長12年)、江戸城で勧進歌舞伎を上演した後、消息がとだえた。
(慶長17年(1612年)4月に御所でかぶきが演じられたことがあり、阿国の一座によるものとする説もある。
没年は慶長18年(1613年)、正保元年(1644年)、万治元年(1658年)など諸説あり、はっきりしない(2代目阿国がいたのではないかという説もある)。
出雲に戻り尼になったという伝承もあり、出雲大社近くに阿国の墓とされるものがある。
また、京都大徳寺高桐院にも墓とされるものがある。
参考文献
歌舞伎以前(林屋辰三郎、1954)
出雲のおくに(小笠原恭子、1984)
