吉川経基
吉川経基(きっかわつねもと、1428年(正長元年)-1520年1月28日(永正17年1月8日(旧暦)))は、戦国時代(日本)の武将。
安芸国の国人。
吉川之経の長男。
子に吉川国経、吉川経守、吉川光経、吉川経久、吉川経法がいる。
長女は尼子経久に嫁いだ。
官位は駿河国守。
帰部助。
生涯
吉川氏当主となる
幼名は千若。
名は元経とも。
1477年、父・吉川之経の死去に伴い、当主となる(ただし、之経生前から当主のような立場で吉川軍を率いていたため、家督を生前に譲られていた可能性もある)。
経基は強健な身体を持ち勇猛豪胆な武将であった。
武勇に優れるだけではなく、文学にも親しみ、和歌にも造詣の深い、智勇兼備・文武兼備の武将であったと言われている。
1460年、畠山政長とその一族・畠山義就との間での勢力争いが発生。
経基は将軍・足利義政の命を受け、畠山政長を助ける。
翌1461年には山名是豊に従って出陣。
畠山義就勢を河内国で打ち破る戦功をあげた。
応仁の乱と鬼吉川
1467年、応仁の乱が発生すると、細川勝元率いる東軍に属し、西軍の山名宗全の軍と洛中にて壮絶な死闘を展開し、その勇名を全国に轟かせた。
1467年9月に一条高倉、10月に武者小路今出川、北小路高倉、鹿苑院口の各合戦などに参加している。
翌、1468年には細川勝元に播磨国福井庄を恩賞として還付された。
同年8月にも細川勝元に従い、畠山義就と京都相国寺付近にて死闘を繰り広げた。
戦いは畠山勢が優勢であり、細川勢からは逃亡者が続出。
経基は不利な状況にも関わらず、配下を叱咤激励して陣地を死守し、畠山勢に徹底的な反撃を加えた。
この結果、細川勢は勢いを取り戻し、畠山義就を撃退することに成功した。
その戦の強さに対して、「鬼吉川」・「俎板吉川」の異名を取り、その勇名は全国に響き渡った。
応仁の乱の影響は日本全国に波及し、世は背反常ならぬ戦国時代(日本)へと移り変わっていく。
備後国内では和智氏・宮氏・山内氏らの国人勢力が、東軍の山名是豊を攻撃。
室町将軍・足利義政の命により、経基は山名是豊を救援して、備後国人衆を撃退した。
この功に対し足利義政は、石見国佐磨、安芸国の寺原・有馬・北方・河合などの地を経基に与えた。
吉川氏の所領は山県郡の東北、可愛川流域の大半にまで及ぶこととなり、かくして経基は「吉川氏中興の英君」と呼ばれることとなる。
その後も1482年には幕府の命により河内に出陣、1487年にも播磨国の赤松政則の要請により、播磨に遠征して奮戦した。
晩年
1509年、82歳となった経基はようやく家督を息子の吉川国経に譲って隠退。
1520年、93歳の天寿を全うし、人生を終えた。
法号:玉台院瑞芳慶本。
人物
経基は勇猛かつ豪胆な武将であるとともに、文学や書道にも堪能であった。
吉川氏には経基自筆の『古今和歌集』『年中日発句』『拾遺和歌集』などの諸書が現在まで伝えられている。
経基はまた禅にも通じており、東福寺の僧虎関の編による『元亨釈書』を愛読し、僧らとその内容に対して議論を交えたこともあった。
この文武を重んずる吉川氏の家風は、経基嫡流よりも、傍流で毛利氏一門の吉川元春(陣中にて『太平記』を写本)とその子孫に色濃く受け継がれることとなる。
