矢野玄道
矢野玄道(やのはるみち、1823年12月18日(文政6年11月17日(旧暦))-1887年5月19日)は、伊予国喜多郡阿蔵村有松(現、愛媛県大洲市)の国学者・神道学者である。
幼名は茂太郎、号は天放散人、子清、神臣、谷倶久、後楽閑人、扶桑眞人倚松、谷蟆、梅屋。
本姓は平氏(佐奈田余一義忠次男中山次郎盛実末)。
経歴
略年譜
文政6年(1823年)大洲藩矢野仙左衛門道正の子として、伊予国喜多郡に生まれる。
文政8年(1825年)三・四歳の頃、祖母の懐中に在りて千字文の類を読誦す。
文政10年(1827年)父・道正に就き書道を始める。
天保4年(1833年)平田篤胤に入門した父の勧めで国学を志す。
天保11年(1840年)松山の日下伯巌の塾(明教館)に入門。
天保12年(1841年)玄道19歳の折、名を敬逵(たかみち)と称し扶桑真人倚松と号す。
弘化元年(1844年)二月下旬周防国から長門国を経由して、豊後国の宇佐八幡宮や筑前国の筥崎宮、太宰府天満宮などを参拝する。
その後、日向国の神代古蹟を探訪後、薩摩国の霧島神宮を参詣のち霧島山に登る。
以後肥後国を経て熊本の阿蘇山に登り帰来して見聞記を録す。
弘化2年(1845年)京都に上洛し、新宮涼庭の順正書院に入塾。
伴信友や八田知紀を訪ねて交流す。
弘化4年(1847年)正月19日正式に平田家に入門する。
また24日には昌平坂学問所に入塾する。
嘉永5年(1852年)正月鳩居堂に寓居す。
皇学所設置の建白書を提出す。
安政2年(1855年)ライフワークの一つでもある『皇典翼』の執筆を開始。
慶応3年(1867年)建白書が朝廷で議論され、設置の方向で話が進む。
明治3年(1870年)2月、東京に召され、大学中博士となり従六位に叙せられる。
明治10年(1877年)玄道55歳の五月より病みて久しく回復しなかった
その間2月から3月にかけて、『魂神要論』及び『本教学柱』を書き上げる。
弟・直道、親友・常磐井精戈と上京。
12月15日太政官修史館御用掛を任じられる。
明治15年(1882年)皇典講究所の初代文学部長になる。
明治16年(1883年1月19日御系譜勤務となる。
『続皇国神仙記』完成す。
明治19年(1886年)帰郷し、母親の介護に当たるが、12月14日に母親が亡くなる。
人格
玄道は青年時に学んだ老荘思想の影響により、名誉や高い地位を求めなかった。
また、妻を娶る事なく一生独身で通し、他の事に一切構わず、一心不乱に国学の研鑽に励み、一生を国学の著書の執筆に捧げた。
読書をすると、必ず大事な所や学者の考えを書き残し、記憶に留める事を忘れなかった。
まさに博覧強記で、玄道の筆写した書物の数は、約700巻にも及んでいる。
大洲市立図書館にある矢野文庫には、子孫が寄贈した玄道蒐集の本や論考の大半が保存されている。
