北条義時
北条義時(ほうじょうよしとき)は鎌倉幕府の第2代執権である。
生涯
青年期
初代執権北条時政の次男で、源頼朝の妻となった北条政子の弟に当たる。
江間小四郎と称した。
頼朝の挙兵である石橋山の戦いで兄北条宗時が戦死した為、嫡男となり、北条氏を継承する権利を与えられた
(北条氏の嫡子は後妻である牧の方の子政範であり義時は本来は分家江間氏の始祖であったのではないかと見る説もある)。
父や兄と同様に、早くから源頼朝の挙兵に参加して御家人となったが、一般の御家人とは区別される、頼朝の個人的な側近・親衛隊員である「家子」としての地位を獲得している。
義時の権力基盤は、父から受け継いだものよりも、家子として培った要素が強いと言えよう。
その後も平氏討伐や奥州藤原氏の討伐など、頼朝の主要な合戦の大半に参加したが、義時は武勇で名を挙げるよりも、戦後の軍政などを得意とする人物であり、行政面において多数の功績を挙げているのである。
いわば義時は、官僚タイプの鎌倉武士であったと言えるであろう。
頼朝の死後
正治元年(1199年)の頼朝の死後、十三人の合議制に加わり、2代将軍となった源頼家を補佐する。
その後、父時政と共に1203年、比企能員の変で頼家の外戚比企能員を滅ぼし、翌年頼家を暗殺した。
さらに有力御家人の畠山重忠を滅ぼして北条氏の幕府内における地位を確固たるものに築き上げていった。
元久元年(1204年)、従五位下相模守叙任。
元久2年(1205年)に父が後妻の牧の方と共謀して3代将軍・源実朝を廃して娘婿の平賀朝雅を新将軍に擁立しようとした陰謀(牧氏事件)には猛反対し、姉政子と共に父を強制的に幕府から排除して政所の別当となり、第2代執権となった。
義時は武家政権の確立と、北条氏の執権政治確立のために、建暦3年(1213年)には有力御家人の和田義盛を和田合戦で滅ぼすなどして他氏を次々と排斥していった。
そしてその後、侍所の別当も兼任する事となり、北条氏の地位を確固たるものにしたのである。
承久元年(1219年)、鶴岡八幡宮拝賀の際に3代将軍・源実朝が公暁によって暗殺され、源氏の正統が断絶した。
実朝の暗殺は義時が裏で操ったと言う疑惑もあるが、また北条氏に対抗する三浦氏の義村などにも動機はあり、真相は明らかではない。
ただしその日の鶴岡八幡宮拝賀において、実朝の脇で太刀持ちをする予定だったのは義時であったはずなのに、当日急に体調不良を訴え、源仲章と交代している。
結果として源仲章は実朝と一緒に暗殺され、義時は生き延びている。
承久の乱
実朝の死により、後継となる将軍が必要となった。
それにはまず親王が望まれたが、その交渉過程で後鳥羽院政と鎌倉幕府の対立が先鋭化した。
ただし直ちに開戦にはいたらず、新たな将軍として摂関家から九条頼経が迎えられた。
頼経は当時生後1年余の幼児であり、当然政治の実権は義時や三浦義村などの有力御家人の手中にあった。
一方で後鳥羽天皇は軍備を拡張し、院政内の親鎌倉派を粛清した後、承久3年(1221年)、義時を朝敵として倒幕の兵を挙げた。
これに対して義時は姉政子の助力や大江広元らの助言もあって義時の嫡男北条泰時を総大将とした軍勢を京都に送り、討幕軍を破って大勝した。
これが、いわゆる承久の乱である。
戦後、後鳥羽上皇は側近に誤られたと言い訳したが、受け入れられず隠岐に流された。
また陰謀に深く関与した順徳天皇は佐渡に流された。
一方陰謀に関与しなかった土御門天皇は処罰対象ではなかったが、自ら望んで土佐に配流された。
義時は上皇側に与した武士や貴族の所領も没収し、六波羅探題を新たに京都に設置して朝廷の監視に当たらせるなど、朝幕関係を完全に逆転させる事に成功したのである。
晩年
元文元年(1224年)に突如として急死した。
これは病のためであると言われているが、義時は後妻の伊賀の方と折り合いが悪く、一説ではこの伊賀の方に毒殺されたとまで言われている。
なお、義時の別称は得宗と呼ばれ、以後の北条氏の嫡流の呼び名となった。
得宗の語源は義時の法名にちなむとも言われるが、はっきりしない。
経歴
逸話
比企朝宗の娘である大倉御所の官女・姫の前に恋文を送っていたのが源頼朝に知られて、頼朝が二人を結婚させたという。
後年姫の前が生んだ次男北条朝時が官女である佐渡守親康の娘に艶紙を送って密会していることを知った義時は朝時を義絶し、駿河国富士郡に蟄居させている。
登場作品
『修禅寺物語』(1955年、松竹大船、監督:中村登、演:永田光男)
『新・平家物語(nhk大河ドラマ)』(1972年nhk大河ドラマ)演:西田敏行
『草燃える』(1979年、nhk大河ドラマ)演:松平健
『炎立つ(nhk大河ドラマ)』(1993年、nhk大河ドラマ7月翌年3月)演:黒樹洋
『君の名残を』(2004年、浅倉卓弥の小説、宝島社刊)
『義経(nhk大河ドラマ)』(2005年、nhk大河ドラマ)演:木村昇(俳優)
