細川澄之
細川澄之(ほそかわすみゆき)は、室町時代後期(戦国時代(日本))の武将。
幕府管領・細川政元の養子となった。
延徳元年(1489年)、関白・九条政基の末子として生まれる。
母は武者小路隆光の娘で、母方の従兄弟に室町幕府11代征夷大将軍・足利義澄がいる。
管領の細川政元には実子が無かったため、文亀2年(1502年)9月、澄之は細川氏京兆家の家督継承者として政元の養子になり、政元から丹波国守護職を与えられた。
ところが文亀3年(1503年)5月、政元は澄之を廃嫡し、細川氏阿波細川氏の細川義春の子・細川澄元を新たに養子に迎えて後継者に指名した。
永正3年(1506年)には養父・政元の命令に従って丹後国の一色義有討伐に赴いたが、敗退している。
永正4年(1507年)6月、政元の被官・香西元長・薬師寺長忠らが政元を暗殺する永正の錯乱が起こる。
元長・長忠らは澄元の暗殺も計画したが、澄元は家宰の三好之長の機転によって近江国に逃亡した。
澄之は元長らに迎えられて丹波から上洛した。
政元の葬儀を催して、将軍・義澄から細川管領家(京兆家)の後継者と認められた。
なお、澄之自身は政元の暗殺計画にはほとんど関与していない。
澄之を新たな京兆家当主として擁立することで三好之長ら阿波国の勢力を排除したい元長・長忠ら京兆家被官が中心的な役割を果たしていたとされる。
しかし近江に逃れた澄元と三好之長は、近江の国人を味方に引き入れ8月1日には京都に攻め上った。
澄元と同じく政元の養子であった細川高国も澄元に加担したため、澄之は敗れて戦死した。
享年19。
元長や長忠らも戦死し、澄之政権はわずか40日で崩壊した。
辞世の歌
梓弓(あずさゆみ)張りて心は強けれど、引き手すくなき身とぞ成りぬる。
人物
廃嫡の理由は、細川澄之は貴族で才気に乏しく、15歳までに管領を継がすのは難しいと細川政元が判断としたことが原因と言われている。
これにより香西元長・薬師寺長忠と三好之長が二派にわかれ、激しい権力争いがあったといわれている。
