平田佐次郎
平田佐次郎(ひらたさじろう、1842年(天保13年)-1902年(明治35年))は、三重県四日市市出身の実業家・平田紡績の創設者
経歴
三重郡川越町旧朝明郡南福崎村の農家水越佐七の五男として生まれた。
13歳も時・平田家へ奉公・平田佐次郎主人の船の船員・ボーイとなり・18歳で支配人・23歳で500石の伊宝丸を買収船主・江戸四日市間の貨物運搬に従事する。
主人の家・平田家養子になって、平田佐次郎と改名して・兄佐平に伊宝丸を譲り・新たに1400石の福吉丸を購入して、廻漕業に従事する。
海運業から製網業が有利と知り、平田漁網商店その後・製網から綿紡績の平田紡績を創設、平田家を大企業として巨万の富をつくり家業が栄えた。
富洲原村民の福利厚生
道路など公共事業・学校富洲原小学校建設・駐在所建設で私財投入・三重県知事から表彰される。
富田一色村の惣村地所訴訟に隣村・他村に明治時代・東京の裁判所で勝訴する代表として。
富洲原霊園で平田家の巨大な墓に平田佐次郎が眠っている。
平田佐治郎(初代)の家族は、息子は平田佐治郎(2代)を襲名して平田紡績社長をつとめた。
孫の平田佐矩は、平田紡績社長から四日市市長に就任して四日市コンビナートを建設して、経済発展と工業都市四日市を建設した反面・四日市喘息公害問題の負の遺産をつくった。
その弟は暁学園創設者の宗村佐信である。
平田紡績は製網から紡績業を増設した。
その後、戦時中の中島飛行機の軍事工場供出をへて、函館工場・福島工場を建設して拡大したが、昭和60年に製網・紡績の製造事業を中止した。
工場跡地を住宅地に売却して社名変更後、別事業を行っている。
