有吉熊次郎
有吉熊次郎(ありよしくまじろう、天保13年(1842年)-元治元年7月19日(旧暦)(1864年8月20日))は、日本の武士・長州藩、尊皇攘夷派の志士。
熊次郎は通称で、諱は良明(もしくは良朋)、字は子徳、本姓は藤原を称し、墓碑の刻字には藤原良明とある。
贈正五位。
作家有吉佐和子の曾祖父にあたる。
天保13年(1842年)、長州藩士有吉忠助の次男(近習有吉傳十郎の弟)として生まれる。
藩校の明倫館に学んだのち、安政4年(1857年)、16歳の時に土屋蕭海の紹介により吉田松陰の松下村塾に入塾する。
松陰は、「才」の岡部富太郎(子揖)、「実直」の有吉(子徳)、「沈毅」の寺島忠三郎(子大)と評して、この3名を一つのグループとして力にしようと考えている。
安政5年(1858年)、松陰の老中間部詮勝暗殺計画に血盟をしたことから、外叔の白根多助により家に幽閉される。
松陰が野山獄に再投獄された際は、その罪状を問うために周布政之助ら重役宅に押しかけた塾生8名の中の一人である。
文久元年(1861年)、高杉晋作に随い御番手として江戸へ遊学、桜田の藩邸内にある有備館に入る。
文久2年(1862年)、高杉ら同志と武州金澤(金沢八景)で外国公使を刺殺しようとしたが、計画が事前に藩主世子の毛利定広に伝わったため実行に到らず、謹慎を命ぜられる。
謹慎中の同志は御楯組結成の血盟書を作る。
この時に血判署名した同志は有吉を含む、高杉、久坂玄瑞、大和弥八郎、長嶺内蔵太、志道聞多(井上馨)、松島剛蔵、寺島、赤禰幹之丞(赤根武人)、山尾庸三、品川弥二郎の11名である。
同年、品川御殿山の英国公使館焼き討ち事件に参加する。
文久3年(1863年)、藩命により航海術を学び、その後京都学習院への出仕を命じられ、京洛での尊攘運動に邁進する。
同年、八月十八日の政変により帰国後、久坂、堀真五郎らと山口にて八幡隊を結成する。
元治元年(1864年)の池田屋事件では、吉田稔麿ら同志と会合中に新選組に襲撃されるが、乱闘から長州藩邸に逃げ込み、事件の生き証人としてその悲報を国許に伝える。
その際、事件により厳重警戒中の京都を飛脚に変装して出立している。
同年、急進派の藩士らと上京、禁門の変(蛤御門の変)において重傷を負い、久坂、寺島らとともに鷹司邸内で自刃する。
享年23。
墓所は京都市の京都霊山護国神社、山口市の朝日山招魂社(八幡隊招魂場)。
