三村親成
三村親成(みむらちかしげ、生年不詳-慶長14年10月1日(旧暦)(1609年10月28日))は、三村期毛利期の備中国成羽(鶴首城)主。
のち備後国備後福山藩家老三村家始祖。
孫兵衛。
紀伊国守と称す。
子孫に伝わる系図では「親重」とも(同じく備中三村氏の縁者に「三村親重」もいるが、これとは別人)。
経歴
三村氏の一族で、三村家親の弟(ただし、甥という説も)。
毛利氏家の信任が厚く、元就が三村家宛の文書を当主・家親のみならず親成にも見せるように使者に言い含めていたほどである。
1566年に兄・家親が宇喜多直家からの刺客(遠藤秀清)に暗殺された際、機転をきかせて陣中の動揺を押さえ、兄が率いていた軍勢を代行指揮する。
この際、家親横死を秘しての余りに鮮やかな引き際であったため、直家は暗殺成功の報告を容易に信じなかったという。
以後は備中兵乱に至るまで、成羽から本家である備中松山の元親をよく補佐し、三村家の屋台骨と評された。
毛利氏が三村家にとって不倶戴天の宇喜多氏と結び、それを好機と見て取った織田信長が毛利家からの離反を誘った際、親成は三村家旧臣竹井氏などとともに「織田はとても信用できかねる相手であり、毛利と手を切って織田と手を結ぶのは時期尚早である」旨主張した。
しかし、前当主・三村家親を慕う一族の大勢は織田方につくことで一致し、当主三村元親は毛利家離反を決定した。
身の危険を感じた親成は、毛利氏に通じ、元親を初めとする三村家討伐に協力した(備中兵乱1575年)。
備中兵乱後、一定の功績が毛利氏より認められて備中成羽(鶴首)城主の地位は安堵されたが、備中松山・三村本家の叛乱を諫止できなかった咎を問われ、所領は原封の半分以下といわれる約8千石にまで減封された。
この頃徳川家康の母方の従兄弟にあたり諸国を放浪していた水野勝成が2度に亘って寄食した。
その際、親成は勝成の人物を見込んでよく世話を焼き、娘(名を於柵と言い、兄三村家親の女を養女にしたもの)を娶わせ、勝成が家康から呼び出された際も供をつけて送り出している。
関ヶ原の戦いまで成羽(鶴首)城主の地位にあったが、関ヶ原の戦い後、備中成羽からの離封を余儀なくされ没落。
その後備前児島三宅氏のもとへ身を寄せていたが、徳川幕府開府後備後に封ぜられた水野勝成に家老(1,500石)として召抱えられた。
1609年(慶長14年)10月1日(旧暦)に死去。
家老職は長男・三村親宣ではなく次男・三村親良が継いだ。
なお、墓は甥・元親がその父・家親のために創建したと言われる備中成羽(現:高梁市成羽町)の源樹寺にあると従前子孫の間では言われてきたが、源樹寺の住職によれば親成については位牌のみで、石塔は発見できてないという。
法名は「源樹院天勝宗運大居士」で、同寺創建者の甥・元親よりも一段格の高い法名となっている。
位牌は福山市の龍興寺にもあるが、俗名は親成でなく「親重」となっている。
これは親成が水野勝成に召抱えられた際、訓みは違うものの「成」の字が重なることを避け、親成自身または子孫が「重」に改めたのではないかともいわれる。
親成は当時の戦国武将の例に漏れず、文化人との交流も盛んに行っていたようで、京都国立博物館には臨済僧の策彦周良(1501年-1579年)が親成に与えた墨蹟が収蔵されている。
親成の子孫は備後福山藩水野家の家老職を受け継ぐ嫡流を中心に繁栄し、幾流かに分かれた。
現在に至る子孫の中でも系譜の上で嫡流とされるのは、備後福山藩水野家中に於いて大寄合(1,000石)を務めていた三村親澄(親成の3代後裔)が水野家改易後に「牢人」(＝浪人)となり、備中勇崎村(現在の岡山県倉敷市)へ土着して以来続いている系統である。
その子孫は苗字帯刀までは認められていなかったようだが、多数の田畑を所有し、名主と同等の扱いを受け、明治期を迎えた。
現在の福山市川口町周辺にも親成の子孫は多く残り、これらは三村親澄の叔父親義の係累にあたる。
明治期の甲州身延山日蓮宗管長大僧正三村日修上人や現代の俳人で大阪芸術大学教授三村純也も親成の子孫である。
