日野輝資
日野輝資(ひのてるすけ、弘治(日本)元年(1555年)-元和(日本)9年8月2日(旧暦)(1623年9月26日))は戦国時代(日本)、安土桃山時代、江戸時代の人物。
別名は兼保・兼潔。
法号より日野唯心(ひのゆいしん)とも呼ばれる。
日野家28代当主。
正二位権大納言。
父は広橋国光、母は高倉永家女。
妻は津守国繁女。
実子に日野資勝、日野輝子、養子に日野資栄がいる。
養女は小笠原貞慶の妻(小笠原秀政の母)。
天文(元号)24年(1555年)、日野晴光が死去したものの後を継ぐべき子がいなかった。
そのため、飛鳥井雅綱の子日野資堯を擁する三好長慶と広橋国光の子兼保を擁する征夷大将軍足利義輝との間で争いが生じた。
日野流の柳原資定・広橋兼秀の賛同を得た義輝の意見が通り、永禄2年(1559年)4月23日に正親町天皇の承認によって広橋兼保の日野家相続が決定された。
直ちに侍従に任ぜられて義輝の一字を与えられて「日野輝資」と改名した。
天正2年3月26日(1574年)、正親町天皇の勅使として、飛鳥井雅清と共に織田信長の下に訪れ、蘭奢待切り取りの勅許の旨を伝えた。
天正4年年2月1日(1576年)、烏丸光宣・広橋兼勝らと共に山科言継・山科言経に同行し、村井貞勝を訪問した。
慶長7年1月7日(1602年)、近衛家との論争により京都を出奔する。
2ヵ月後、徳川家康の取り計らいにより京都に戻る。
慶長12年(1607年)5月、輝子の死去をきっかけにして、出家して唯心院と号した。
以後、江戸や駿府において家康・秀忠父子に仕えて、近江国蒲生郡内において1030石を与えられた。
家康側近の僧侶としては金地院崇伝・南光坊天海に次ぐ地位にあったとされている。
禁中並公家諸法度の編纂にも加わり、その正本は日野唯心によると言われている。
元和9年(1623年)、秀忠の上洛に従い京都に戻り、死去した。
