物部小前
物部小前(もののべのおまえ、生没年不詳)は安康天皇朝頃の古代豪族物部氏の人物である。
『新撰姓氏録』によれば饒速日命12世の孫とされる。
また、『旧事紀』天孫本紀では「物部小前宿祢連公」に作り、物部麦入(むきり)の子で、物部大前(おおまえ)の弟とし、「元為大連、次為大宿祢、奉斎神宮」と記すが、大連となった記録は他に見えない。
『古事記』允恭天皇段で、穴穂御子(安康天皇)が木梨軽皇子を捕らえる場面では、「大前小前宿祢大臣」と大前と1人の人物の如く登場し、初め太子を匿うものの、後に穴穂御子に降る様子が記されている。
また『日本紀』安康天皇即位前紀でも同様の事件を記すが、そこでは大前のみが登場し、歌謡(宮人振)において「大前小前宿祢が云々」と歌われている(もっともこの歌謡は『古事記』允恭天皇段のものと同じなので、『古事記』の伝承から採られたものとされている(岩波古典文学大系『日本書記上』、昭和42))。
『新撰姓氏録』によれば、高橋連(山城国神別)、鳥見連(河内国神別)2氏の祖先とされているが、その他『天孫本紀』には田部連の祖とも記されている。
なお、物部大前小前宿祢がいつしか大前と小前の兄弟と扱われる様になったもので、その存在を疑う説もある。
