二条為世
二条為世(にじょうためよ、建長2年(1250年)-延元3年/建武(日本)5年8月5日(旧暦)(1338年9月18日))は、鎌倉時代後期から南北朝時代(日本)初期にかけての歌人。
父は歌道二条派の祖二条為氏。
母は飛鳥井教定の娘。
子に二条為道・二条為藤・二条為宗・二条為躬・二条為冬・藤原為子(後醍醐天皇宮人)・昭訓門院春日局(西園寺実衡室)・室町院大納言局・藤原兼信室らがいた。
極官が権大納言だったので、藤大納言とも呼ばれた。
経歴
弘安6年(1282年)に参議となり、その後、正二位権大納言に至った。
大覚寺統(後の南朝(日本))の天皇に近侍し、持明院統(後の北朝(日本))の伏見天皇に近侍した京極為兼と鋭く対立した。
1303年(嘉元元年)後宇多天皇(後醍醐天皇の父)の命を受け『新後撰和歌集』を撰進している。
1309年(延慶(日本)2年)頃、為兼と勅撰和歌集の撰者の地位をめぐって争い、為世は敗れて為兼が『玉葉和歌集』を撰進することとなった。
1320年(元応2年)には後宇多上皇に『続千載和歌集』を撰進している。
門弟として地下(じげ＝庶民)出身である浄弁・頓阿・吉田兼好・慶運などを育て、二条派の宗匠としてその歌風を完成させた。
元徳元年(1329年)出家し、法名を明融とした。
延元3年/建武5年(1338年)8月5日、89歳で薨去。
家集に「為世集」(後人の撰集)がある。
また、伝存する為世の自筆として、数枚の短冊と古筆切『五条切』がある。
他にも、歌論書『和歌庭訓』がある。
『続拾遺和歌集』以下の勅撰和歌集や、『続現葉和歌集』などの私撰和歌集、『嘉元仙洞御百首』『文保御百首』などの定数歌にも多数入集。
歌風は平淡美を尊び、余情ある歌を詠んだと評される。
