お軽
お軽(おかる、貞享2年(1684年)-正徳(日本)3年10月6日(旧暦)(1713年11月23日))は山科に潜伏していた頃の大石内蔵助の妾。
「於可留」または「梶」と記す書もある。
京都二条の二文字屋次郎左衛門の娘として生まれた。
元禄15年(1702年)4月、大石内蔵助は、妻大石りくたちを但馬国豊岡藩の実家に帰らせると、京都で遊び呆け始める。
堀部安兵衛はじめ江戸急進派の同志たちの不満がこれ以上募ることを恐れた進藤源四郎や小山源五右衛門らが、内蔵助に少しでも廓通いを止めさせるためにこのお軽を紹介して側におかせたという。
時にお軽は18歳。
子供を身ごもったようだが、のち内蔵助は江戸へ下向することになったので、内蔵助は、彼女に金銀を与えて二条の実家に戻して、浅野家の藩医だった寺井玄渓を派遣したという。
正徳(日本)3年(1713年)10月6日に死去。
享年29。
墓は京都市上京区今出川通りの上善寺にある。
法名は清誉貞林法尼。
なお『仮名手本忠臣蔵』に登場するお軽のモデルは彼女だが、この作品の中では早野勘平(萱野三平がモデル)の恋人で、寺岡平右衛門(寺坂吉右衛門がモデル)の妹ということになっており、その他の創作でもこの設定で描かれることが多い。
