酢香手姫皇女
酢香手姫皇女(すかてひめのひめみこ、生没年未詳)は、飛鳥時代の皇女である。
『上宮聖徳法王帝説』にも須加氐古女王(すかてこのひめみこ)とあるが、『古事記』は須賀志呂古郎女(すがしろこのいらつめ)と書く。
用明天皇の皇女で、母は当麻倉首日呂(たぎまのくらのおびとひろ)の娘、飯女之子(いひめのこ)とも(『古事記』。
『帝説』は葛城当麻倉首比里古(かづらきのたぎまのくらのおびとひろこ)の女、伊比古郎女(いひこのいらつめ)と書く)、葛城直磐村(かづらきのあたひいはむら)の娘、広子(ひろこ)とも言われ(『日本書紀』)、同母兄に当麻皇子がいる。
ちなみに聖徳太子は異母兄に当たる。
『書紀』用明天皇紀によると、用明天皇が敏達天皇14年(585年)9月5日(旧暦)(新暦10月3日)に日本国の第31代天皇に即位すると、斎王として伊勢神宮に遣わされた。
なお『書紀』の分注には、用明天皇の崩御後も引き続き斎王を務め、推古天皇の時に退下して葛城の地で薨じたと伝えた。
また「或本云」として、斎王を務めた期間は37年間であるとも伝える。
後者に従えば、斎王退下は推古天皇29年(621年)、もしくは30年(622年)となる。
