土岐定政
土岐定政(ときさだまさ、1551年(天文(元号)20年)-1597年4月19日(慶長2年3月3日(旧暦)))は、戦国時代(日本)から安土桃山時代にかけての武将(大名)。
父は明智定明。
母は菅沼定広の娘。
幼名は愛菊丸。
藤蔵。
官位は従五位下、山城国守。
下総国守谷藩の初代藩主。
明智氏の系統であり、定明の父・明智頼明の兄・明智頼典を、明智光秀の祖父・明智光継と同一人物とする説もある。
天文(元号)21年(1552年)6月、父の定明が美濃守護土岐頼芸と斎藤道三の間の内紛に巻き込まれて死んだため、外祖父・菅沼定広を頼って落ち延びる。
やがて、近隣の奥平貞勝への母の再嫁により離別させられて、母の弟・菅沼定仙の養嗣子とされた。
そのため、菅沼姓の菅沼藤蔵として生涯の大半を過ごす事となる。
永禄7年(1564年)に徳川家康に招聘されてその家臣となり、永禄8年(1565年)の初陣を皮切りにして姉川の戦いをはじめ、家康の主要な合戦の多くに参戦して武功を挙げ、家康から武勇に優れた武将として賞賛された。
それらの功績から天正10年(1582年)、甲斐国巨摩郡身延町に1万石を与えられて大名となる。
天正12年(1584年)の小牧・長久手の戦いや天正18年(1590年)の小田原征伐でも軍功を挙げたため、征伐後に家康が関東に移されると、下総国相馬郡(下総国)守谷市に1万石を与えられた。
豊臣秀吉からもその武勇を賞賛されて文禄2年(1593年)、従五位下、山城守に叙任された上、没落した土岐の家名を大名として再興することが許された。
慶長2年(1597年)3月3日(旧暦)に47歳で死去し、後を子の土岐定義が継いだ。
室は鳥居元忠の娘。
娘に直子(本多成重室)がいる。
