北条時政
北条時政(ほうじょうときまさ、保延4年(1138年)-建保3年1月6日(1215年2月6日))は、源頼朝の妻北条政子の父。
伊豆国の在地豪族の北条時方もしくは北条時家の子、母は伊豆掾伴為房の娘。
通称は北条四郎。
鎌倉幕府の初代執権。
家系
平氏高望流の平直方を祖と称する一族で、伊豆国北条庄を拠点とした北条氏の当主とも言われているが、時政はその傍流であったのではないかとの説もある。
代々、伊豆国の在庁官人にて北条氏は伊豆介を務め北条介と通称し、他の介級の家柄と並んで関東の八介ともいわれた。
しかし、「吾妻鏡」には「北条殿」と記されているのみでその「北条介」がどの程度のものであったのかは疑わしい。
また「吾妻鏡」では時政のことを「豪傑」と記し、「介」や都の官位等は何も表記していない。
保有武力に関しても、石橋山の戦いの頼朝軍の構成を見る限り時政が他より突出した戦力を有していたとは言いがたい。
時政以前の系譜は系図によりすべて異なる。
北条氏は自らの出自を明らかにする系図も残せない程度の豪族であったと考えることも可能である。
その一方で、都で一定の官位を有していたが時政の数代前の先祖が婿入りして伊豆で北条氏を起こした都とのつながりを有する有力な豪族であったとの説もある。
いずれにしても、時政以前の系譜は謎に包まれているというのが実態である。
しかし、頼朝との結びつきにより家運が上昇し、北条氏は鎌倉幕府の執権となる。
生涯
河内源氏の源頼朝が、摂津源氏の源頼政の知行国である伊豆に流された時、頼朝の監視役となる。
娘の政子が頼朝の妻となった縁から、1180年(治承4)の頼朝の挙兵に同陣した。
その後は頼朝配下の有力重臣として活躍し、1185年(文治元)の伊勢平氏の平清盛一族(平家)の滅亡後、頼朝の命を受けて上洛し、守護と地頭の設置を認めさせるべく、朝廷との交渉に当たっている。
同年旧暦11月25日、京都守護となる。
頼朝の岳父として一定の敬意は払われたものの、遥かに規模の大きい有力御家人に囲まれていた。
また頼朝が彼らのバランスを取りながら独裁権をふるっていたため、政権の中枢を担うとは言えない立場であった。
1199年(正治元)、頼朝が死ぬと北条氏の権力強化を図って、有力御家人であった梶原景時や源頼家の外戚に当たる比企能員らを大江広元・仁田忠常らとともに殺害した。
1200年(正治2)旧暦1月、執権就任。
さらに、北条の家格を上げんとして将軍の外祖父である立場を利用し娘・政子を経由して、鎌倉幕府草創当時源家一門にしか許されなかった国司への叙任を願う。
これによって時政は旧暦4月1日に従五位下遠江守に叙任。
源家一門以外で、御家人として初の国司となった。
また、源頼家を将軍から廃したうえで1204年(元久元)に伊豆国修善寺町で殺害するなどして政敵を排除した。
そして頼家の後継者にその弟に当たる源実朝を擁して自身は自ら執権職に就いたのである。
1205年(元久2)には有力御家人の畠山重忠父子を謀反の罪で滅ぼし、さらに同年旧暦7月には後妻の牧の方と共謀して娘婿にあたる平賀朝雅を新将軍として擁立しようとしたが、子の北条義時と政子の反対にあって失敗した。
旧暦閏7月20日、強制的に出家させられたうえで隠居の身分となった(牧氏事件)。
以後、政治の表舞台に立つことなく生涯を終えた。
法名願成就院明盛。
菩提所静岡県伊豆の国市韮山の天主君山願成就院。
北条氏は坂東平氏の枝族にあたるとされるが、時政が頼朝に協力したのは、優れた先見性があったからであると言われている。
この時政の時代に北条氏は鎌倉幕府における基盤を築き上げ、次代に飛躍する基礎を固めたのである。
しかし時政は頼家暗殺や牧の方事件などもあって晩節を汚したためか、あまり評判は良くない人物である。
登場作品
『修禅寺物語』(1955年、松竹大船、監督:中村登、演:東野英治郎)
『新・平家物語静と義経』(1956年、大映、監督:島耕二、演:花布辰男)
『富士に立つ若武者』(1961年、東映、監督:沢島忠、演:三島雅夫)
『源九郎義経』(1962年、東映、監督:松田定次、演:宇佐美淳也)
『新・平家物語(nhk大河ドラマ)』(1972年nhk大河ドラマ)演:加東大介
『草燃える』(1979年nhk大河ドラマ)演:金田龍之介
『武蔵坊弁慶(テレビドラマ)』(1986年nhk新大型時代劇)演:内藤武敏
『源義経(tbsドラマ)』(1990年tbs)演:鈴木瑞穂
『源義経(テレビドラマ1991年)』(1991年日本テレビ)演:小林昭二
『炎立つ(nhk大河ドラマ)』(1993年nhk大河ドラマ7月翌年3月)演:本郷功次郎
『義経(nhk大河ドラマ)』(2005年nhk大河ドラマ)演:小林稔侍
