佐々木嘉平
佐々木嘉平(ささきかへい、1889年(明治22)7月7日-1983年(昭和58)5月2日)は社寺建築家。
富山県東砺波郡福野町(現在の南砺市福野)で代々宮大工であった佐々木家に生まれた。
経歴
父であった三代目佐々木嘉平に師事し、独学で技術・知識を身に付け、全国各地で数々の国宝や重要文化財の修復・保存に携わった。
昭和46年黄綬褒章を受章。
この四代目佐々木嘉平は、棟梁としては佐々木棟慶とも名乗った。
戒名は平等院釈棟慶居士。
事績
京都市浄土真宗大谷派本山東本願寺重要文化財山門(造営)
(父の三代目佐々木嘉平に従事)
石川県日蓮宗大本山妙成寺重要文化財五重塔(復元)
京都市浄土真宗興正派本山興正寺阿弥陀堂及び山門(再建)
鎌倉市臨済宗大本山建長寺仏殿、勅使門(唐門)(復元)
台東区浅草聖観音宗浅草寺観音堂(本堂)(修理)
1945年(昭和20年)3月10日東京大空襲で焼失した。
焼失前は江戸初期の代表的な建造物で、国宝。
「浅草の観音様」の本堂脇に修理事務所が設置されここで修理にあたった。
東村山市正福寺国宝地蔵堂(復元)
熱海市日向別邸床の間など和室(改修)
(この時、この邸宅の設計者であったドイツ人建築家ブルーノ・タウトに請われ、日本的な様式に関して工事監理者として様々な助言を行った)
横浜市鶴見区(横浜市)曹洞宗大本山總持寺太祖堂三門(新築)
著書
日本建築文様宝典2003年文芸社刊清水稔次佐々木健編
