近衛兼経
近衛兼経(このえかねつね、承元4年(1210年)-正元(日本)元年5月4日(旧暦)(1259年5月27日))は、鎌倉時代の公卿。
摂政・関白・太政大臣・藤氏長者などを歴任する。
父は関白太政大臣の近衛家実。
母は権中納言源雅頼(村上源氏)の娘とされるが、実は兵部大輔藤原季定の娘。
正室は九条道家の娘・九条仁子。
子に関白左大臣近衛基平。
通称は岡屋関白(おかのやかんぱく)。
貞応元年(1222年)に元服して正五位下侍従に任じられて昇殿禁色を許される。
2年後に異母兄である左大臣近衛家通が急死したために後継者に立てられ、従三位権中納言となる。
安貞元年(1227年)に内大臣、寛喜3年(1231年)に右大臣、嘉禎元年(1235年)に左大臣となる。
嘉禎3年(1237年)に九条道家の娘・仁子を娶って長年不仲であった近衛家と九条家の和解に努め、同年に道家から四条天皇の摂政の地位を譲られた。
暦仁元年(1238年)に左大臣を辞任するが引き続き摂政を務める。
翌年には従一位に叙せられる。
仁治元年(1240年)に四条天皇元服加冠のために太政大臣に任じられ、元服の儀が終わる翌年まで務めた。
仁治3年(1242年)に四条天皇が崩御すると後深草天皇の関白に転じるが、西園寺公経の圧力によって二条良実に関白の地位を譲った。
後に義父とともに関東申次に就任する。
道家の失脚時に兼経も巻き添えとなって関東申次を解任されるが、ともに失脚した一条実経(道家3男)の後を埋める形で宝治元年(1247年)に後深草天皇の摂政として再任される。
建長4年(1247年)に異母弟の近衛兼平に摂政を譲り、正嘉元年(1247年)に出家して戒名を真理(しんり)と称して宇治市岡屋荘で過ごした。
