藤原公成
藤原公成(ふじわらのきんなり長保元年(999年)-長久4年6月24日(旧暦)(1043年8月1日))は、平安時代の公卿。
藤原北家閑院流の流れをつくる。
中納言藤原実成の長男。
母は藤原陳政の女。
従二位、参議、権中納言。
滋野井別当と号す。
子に藤原実季、藤原茂子、頼忍らがいる。
幼名は犬君。
幼くして祖父である太政大臣藤原公季の養子となり、その溺愛を受ける。
公季は公の行事にあたっても常に公成を同道し、また皇太子敦良親王(後の後朱雀天皇)に対しても痛切に公成の引き立てを懇願したといわれ、その様子は親王から些か滑稽に思われる程だったと伝えられる。
寛弘8年(1011年)侍従、長和2年(1013年)右少将、寛仁元年(1017年)右中将、同4年(1021年)蔵人頭、治安(元号)3年(1023年)左中将、万寿3年(1026年)に参議を歴任。
公成自身の最高位は従二位権中納言であったが、娘の茂子が大納言藤原能信の養女として後三条天皇の妃となり白河天皇を産んだことを契機に、後世において閑院流は大いに繁栄し、大臣を輩出する家柄となっていった。
小式部内侍と恋愛関係にあった時期があり、間に一子頼忍を儲けている。
