芹沢鴨
芹沢鴨(せりざわかも、芹澤鴨、文政10年(1827年)?-文久3年9月16日(旧暦)(1863年10月28日))もしくは9月18日(旧暦)(10月30日))は、幕末の水戸藩浪士、新選組(壬生浪士)の初代筆頭局長。
前名は下村嗣司。
諱は光幹。
家系は常陸平氏の平成幹の流れを汲むという平姓の芹沢氏。
父は芹沢外記貞幹。
生涯
出自
中世に興起した常陸国芹沢村(現茨城県行方市玉造町芹沢)の豪族、芹沢氏から発祥し、関ヶ原の戦いの戦功により幕臣となり、のちに水戸藩上席郷士(士分)となった芹沢家の当主貞幹の三男として生まれた。
幼名は玄太。
のちに松井村(現茨城県北茨城市中郷松井)の神官である下村祐斎の婿養子となり、下村嗣司と称した(継司、嗣次とも)。
ただし、出自、出生年には諸説ある。
たとえば島田魁の『英名録』には「芹沢又右衛門子」とあり、分家の出身ともいわれるが、水戸藩士の系譜を網羅する『水府系纂』に記載される芹沢又右衛門家の記述に該当する文言は見当たらない。
なお、芹沢又右衛門家も祖先は芹沢外記家と同じ中世豪族の芹沢氏である。
武術は神道無念流剣術戸賀崎熊太郎に剣を学び、免許皆伝を受け師範代を務めた。
天狗党
嗣司は尊王攘夷思想を貫徹するため、松井村を離れ、万延元年(1860年暮れ、天狗党の前身である玉造組に参加した。
玉造村(現茨城県行方市玉造)を拠点として横浜市で攘夷を決行するため石岡(現石岡市)、玉造、潮来(現潮来市)近辺の豪商、豪農を回り、資金集めに奔走した。
このとき、玉造組では「進思尽忠」「無二無三大和魂」と記載された幟を掲げていた。
嗣司はこのころから後世トレードマークとされた鉄扇を使用していた記録が残る(「伊能家文書」)。
しかし、文久元年(1861年)2月、水戸藩領だけでなく天領でも資金集めをしたことや天狗党を詐称して攘夷を口実とする恐喝が横行したことなどから、幕府から水戸藩に攘夷論者の活動の抑圧が指示され、水戸藩の方針は転換した。
天狗党に近い藩首脳が更迭され、代わって反対派の諸生党が台頭すると、玉造組は即時に弾圧された。
4月には嗣司も佐原方面での献金強要の罪で捕縛され入獄した。
処刑を待つ身だったが、文久2年(1862年)、住谷寅之助らによる朝廷工作が功を奏し、再度天狗党が藩の政権を奪取したことから、12月、安政の大獄に関わった政治犯の釈放を目的に大赦令が出され、出獄することを許された。
この時、名を芹沢鴨に改めたという。
壬生浪士組筆頭局長
文久3年(1863年)2月5日、清河八郎が発案し江戸で結成された浪士組に同郷で芹沢家の家臣筋でもある平間重助を伴い参加し、六番組小頭に任命された。
浪士組には、のちに江戸の剣術道場試衛館の近藤勇、土方歳三、沖田総司、山南敬助らも加わって、京都まで行動をともにする。
23日、京都に到着。
芹沢は近藤一派とともに壬生の郷士八木源之丞の屋敷に分宿した。
そのころ征夷大将軍の警固のため上洛した浪士組を、真の尊王攘夷の先鋒とするため、創設者である清河八郎は、朝廷に上奏文を提出して、浪士組を朝廷の直属にすることに成功した。
29日、新徳寺に同志を集め攘夷の決行のため江戸帰還を宣言すると、芹沢と近藤はこれに反対し、京都残留を申し出て脱退。
この時に残留を決めたのが芹沢の同志5人と近藤の同志8人の合計13人だった。
これに殿内義雄や根岸友山らも合流する。
3月10日、芹沢、近藤ら17人(24人ともいう)の連名で会津藩に嘆願書を提出。
会津藩は彼らを「御預かり」とすることを決める。
芹沢らは八木家を屯所として(後に前川家と南部家にも寄宿)このとき「壬生浪士組」を名乗る。
その際、内部抗争が起き、26日に殿内が暗殺され、根岸も同志とともに離脱すると、壬生浪士組は芹沢派と近藤派が牛耳ることになった。
のちに芹沢、近藤、新見が局長となり、そのうちで芹沢が筆頭となった。
ただ、預かりとはなっていたが、当初は給金の支給がなかったため、4月になって芹沢、近藤らは大坂に下って商家から資金の提供を受けた。
しかし、このような恐喝まがいの資金集めは会津藩の体面に関わることから、のちに藩より手当が支給された。
6月3日、芹沢、近藤ら10人が「不逞浪士」取り締まりのため大阪市へ下った。
途中、すれ違った力士が道を譲らなかったため、芹沢らは力士たちに暴行を加えた。
その行為に怒った力士の仲間が駆けつけ乱闘となり力士側に死傷者が出た。
相撲部屋(小野川部屋)の年寄が詫びを入れてことは治まったが、大坂町奉行所与力内山彦次郎がこれを問題にして近藤を怒らせ、のちに新選組により暗殺されている(内山を暗殺した者については異説もある)。
同月、水口藩の公用方が壬生浪士組は乱暴であると苦情を言ったことが会津藩を通して芹沢に知られ、激怒した芹沢は永倉新八、井上源三郎らを藩邸に派遣し、担当者を脅迫して謝罪させ、詫び証文を取った。
詫び証文は担当者の独断で書かれたものであったため、ことの露見を恐れた公用方は詫び証文を取り返そうと人を介して芹沢を説得し、芹沢は詫び証文を返すこととなり、嶋原角屋で宴会が開かれた。
しかし酒乱の芹沢は大暴れをして店主の角屋徳右衛門に7日間の営業停止を一方的に申しつけている(角屋での暴挙)。
同年8月18日、八月十八日の政変に際して御所の警備のために近藤、新見とともに隊士を率いて出動するが、御門を固めていた会津藩士たちは壬生浪士組を知らなかったため槍を構えて通そうとしなかった。
「通せ」「通さぬ」と双方が怒鳴りあう中、芹沢が哄笑しながら進み出て来た。
会津藩兵が槍を突きつけると、芹沢は鉄扇でその槍先を悠々と煽いで笑う。
会津藩の軍奉行が駆けつけて壬生浪士組を通してやり、芹沢は悠然と門を通った。
人々は芹沢の剛胆さに驚いたという。
(『新選組遺聞』)
この出動を機に会津藩は壬生浪士組に新選組の隊名を与えた。
暗殺
文久3年9月、芹沢が懸想していた吉田屋の芸妓小寅が肌を許さなかったため、立腹した芹沢が吉田屋に乗り込み、店を破壊すると主人を脅して、小寅と付き添いの芸妓お鹿を呼びつけ罰として2人を断髪させる乱暴を行っている(「浪士文久報国記事」)。
13日、近藤らは芹沢派の新見錦(この時は副長に降格)に乱暴狼藉の罪を問い詰めて切腹させた(「浪士文久報国記事」)。
14日、吉田屋での事件が問題となり、朝廷から芹沢の逮捕命令が出たことから、会津藩は近藤、土方、山南らに芹沢の処置を密命する。
乱暴狼藉は表向きの理由で、水戸学を学び、天狗党の強烈な尊王攘夷思想の流れをくむ芹沢を危険視したという説もある。
16日(旧水戸藩士が残した「川瀬家文書」による。
『新選組遺聞』などでは18日)、新選組は島原の角屋で芸妓総揚げの宴会を開いた。
芹沢は平山五郎、平間重助、土方歳三らと早めに角屋を出て壬生の八木家へ戻り、八木家で再度宴会を催した。
その席に芹沢の愛妾のお梅、平山の馴染みの芸妓桔梗屋吉栄、平間の馴染みの輪違屋糸里が待っており、すっかり泥酔した芹沢たちは宴席が終ると女たちと同衾して寝た。
大雨が降る深夜、突然、数人の男たちが芹沢の寝ている部屋に押し入り、同室で寝ていた平山を殺害し、芹沢に斬りつけた。
驚いた芹沢は飛び起きて刀を取ろうとするが叶わず、真っ裸のまま八木家の親子が寝ていた隣室に飛び込むが、文机に転び、そこを刺客たちがよってたかってずたずたに斬りつけ、芹沢を殺すと刺客たちは立ち去った。
平山の死体は胴体と首が離れており、芹沢と同衾していたお梅も首を切られ惨殺された。
別室にいた平間は逃亡。
吉栄と糸里も難を逃れ姿を消したという。
『新選組遺聞』では、八木源之丞の妻八木まさが土方歳三が夜中にしきりに様子をうかがっているのを目撃しており、現場には沖田総司と原田左之助は確かにおり、山南敬助もいたのではないかと記している。
永倉の「浪士文久報国記事」によると暗殺は土方、沖田、藤堂平助、御倉伊勢武らが実行したとある。
西村兼文(新選組が屯所を置いた西本願寺の寺侍)の『新撰組始末記』では実行者は土方、沖田、山南、原田になっている。
18日説は『新選組始末記』『新選組遺聞』が採るものであるが、18日夜には降雨がなく、降雨があったのは16日であるとして、16日説を推す意見もあり、いまだ定説はない。
事件は長州藩の仕業とされ、18日(18日暗殺説によれば20日)に芹沢と平山の葬儀が神式に則り盛大に執り行われた。
事件の一連の経緯を20日に近藤は郷里多摩の佐藤彦五郎に手紙を送っている。
芹沢の墓所は京都市中京区の壬生寺にある。
人物
芹沢の人となりについては、子母澤寛の“新選組三部作"(『新選組始末記』『新選組遺聞』『新選組物語』。
いずれも中央公論新社から文庫版が出ている)に詳しいが、いずれもかなりの創作が入っているとされ史料的な正確さには非常に問題があることに留意する必要がある。
芹沢は背が高くでっぷり太っており、色白で目は小さかった。
豪傑肌の一廉の人物で、常に「盡忠報國の士、芹澤鴨」と刻まれた鉄扇を手にしていた。
酒が好きで、昼間から飲んでおり酔ってないことはなかった。
小説やテレビドラマでは手のつけられない凶暴な悪漢のように描かれることが多いが、会津藩主松平容保へ嘆願に行く時に八木家から紋付を借りることになり、全員同じ家紋になってしまうと八木源之丞が心配すると(公式の場では、かなり滑稽)、芹沢はまったく意に介せず笑っていたり、八木家から借りた火鉢をこっそり返しに来て、火鉢に刀傷があったので問いただしたら(隊士たちは酔って八木家の家財を手当たり次第に試し切りの材料にしていた)、「俺だ、俺だ」と頭をかいて逃げてしまうなど気さくな一面もあった。
また、八木家の幼い娘が亡くなったときには、芹沢は近藤と帳場に立って進んで葬儀を手伝っており、暇つぶしに面白い絵を子供たちに書いてやるなど好かれていたという。
尊王攘夷の念が強く、北野天満宮に「雪霜に色よく花の魁て散りても後に匂う梅が香」という句を記した額を献じた。
芹沢の生家は江戸期以降、代々医業を続けており、現在の子孫も茨城県石岡市で診療所を開いている。
現在も家伝薬「筋渡し」が処方されている。
作品
芹沢鴨と水戸派は新選組物の映画やテレビドラマに登場することが多い。
多くは粗暴な悪役で、暗殺事件が序盤でごく短く扱われる場合などは大柄な人相の悪い俳優が演じて、土方と沖田に簡単に成敗されるパターンが多い。
芹沢が主要配役の場合をいくつか紹介する。
新選組血風録テレビドラマ『新選組血風録』(1965年-1966年)(1965年-1966年、net系)
芹沢役は遠藤辰雄。
芹沢と水戸派は極悪人そのもの。
遠藤は悪代官役を多く演じた俳優で、水戸派は悪代官とその手下的な描かれ方である。
土方から依頼されて新撰組の誠の旗をつくった染物屋の女主人を手ごめにし(女主人は恥じて自殺してしまう)、さらに罪のない職人の親方を斬り捨て、その弟子の職人たちと乱闘(大坂力士乱闘事件の改変)、あげくに親方の妹のお梅をまたも手ごめにする(お梅は発狂)など悪行をくりかえし、最後は土方と沖田たちに成敗される。
典型的な勧善懲悪である。
遠藤は『俺は用心棒』(1967年、net系)、『新撰組』(1973年、cs系)でも芹沢を演じている。
新撰組(1987年、テレビ朝日)
芹沢役は地井武男。
基本的に悪人だが腕が立つ一廉の人物。
二夜連続ドラマの第一話の中心的な敵役。
刹那的に非道を繰り返すが、どこか魅力がある描き方をされている。
その他の水戸派は単なる悪漢のヤクザ的な配役。
新選組血風録テレビドラマ『新選組血風録』(1998年)(1998年、テレビ朝日)
芹沢役は松山千春。
粗暴な悪人だが魅力のある人物として描かれている。
暗殺の場面は史実に近くふんどし一丁で寝ているところを襲われ、ほとんど抵抗できず、めった斬りされている。
その他の水戸派は人相の悪い大柄な俳優がそろい、ヤクザというより山賊である。
腹心の新見錦役の岩尾正隆は強面の巨漢の俳優で、痩身な松山よりも芹沢のイメージに近い。
新選組!(2004年、日本放送協会大河ドラマ)
芹沢役は佐藤浩市。
悪人というよりは偽悪家といった性格付けであり、剣の腕前に加えて人望と学問も備えた一廉の人物として描かれている。
主人公の近藤勇(香取慎吾)が越えなければならない壁とされ、ドラマの前半を支える重要な役柄となっている。
「大河ドラマ史上最高の悪役」を狙ったという脚本の三谷幸喜は、佐藤の好演を評価して芹沢の出番を数話伸ばしている。
暗殺場面ではすべてを察して土方、沖田、山南、原田を待ち構え、4人を相手に大立ち回りを演じる。
その他の水戸派の面々も、ただの悪人ではない個性的な人物像で丁寧に描かれた珍しいドラマである。
輪違屋糸里(2007年、tbs)
芹沢役は中村獅童。
とかく粗暴にして豪放な性格で描かれる由縁とも言える数々の行動の一つ一つにそれぞれ道理がある事を芹沢に語らせている。
新見錦とともに試衛館一派を「田舎者」扱いしてはいるが試衛館派・水戸派といった派閥間の険悪なイメージは薄い。
また、愛人お梅に関しても菱屋主人に棄てられて投げ鉢になった挙句あの時刻に芹沢と一緒の床にいたことになっている。
浅田次郎原作の同名の小説を元にしたドラマ。
その他の作品
映画
炎のごとく(1981年、主演菅原文太)芹沢役川合伸旺
tvドラマ
新撰組始末記(1977年、主演平幹二朗)芹沢役高松英郎
参考文献
芹澤家の歴史芹沢雄二1974年私家版(茨城県立図書館に所蔵あり)
あさくらゆう新選組水戸派読本新選組を創った男・新選組読本隊士外伝(いずれも玉造町観光協会発行)
大石学『新選組-「最後の武士」の実像』中央公論新社〈中公新書〉、2004年isbn 4121017730
木村幸比古『新選組日記』php研究所〈php新書〉、2003年isbn 4569630081
(永倉新八の回想録「浪士文久報国記事」の翻刻文を掲載)
松浦玲『新選組』岩波書店〈岩波新書〉、2003年isbn 4004308550
松村巌「新選組長芹沢鴨」(『新選組人物誌』河出書房新社、2003年isbn 4309976611所収)
宮地正人『歴史のなかの新選組』岩波書店、2004年isbn 4000025317
『第二回特別展新選組京都の日々』(新選組のふるさと歴史館叢書第二輯)日野市
(「浪士文久報国記事」の原本を掲載)
