観世華雪
観世華雪(かんぜかせつ、1884年11月14日-1959年1月6日)は昭和期のシテ方観世流能楽師。
観世銕之丞家六世当主、六世観世銕之丞。
戦後の観世流を代表する名手であった。
1884年、五世観世銕之丞(後の観世紅雪)の長男として生れる。
初名織雄。
弟に後に養子となった七世観世銕之丞(観世雅雪)がいる。
1910年、父の隠居をうけて当主名観世銕之丞を襲名。
初代梅若六郎(52世)の次女・濱子と結婚した。
父のほか、義父および義兄の梅若万三郎、二世梅若六郎(54世)に師事。
1921年、梅若流創設の際には義兄二人とともにこれに参加するが、1929年、観世流に復帰。
1939年に二十四世宗家観世元滋が逝去してのちは、流儀の長老として二十五世宗家観世元正の後見役となる。
芸風は温雅で上品なやわらかみがあり、梅若万三郎、橋岡久三郎と並んで観世流の三名人といわれた。
1947年、弟銕之丞に家督をゆずって隠居し、華雪の雪号を名乗る。
1951年芸術院賞受賞。
1952年日本芸術院会員。
1959年74歳で没した。
戒名諦観院妍誉諍邦華雪居士。
墓所は港区(東京都)三田(東京都港区)済海寺にある。
