三淵藤英
三淵藤英(みつぶちふじひで、?-天正2年7月6日(旧暦)(1574年7月23日))は、室町幕府末期の幕臣(奉公衆)。
三淵晴員の長男で異母弟には細川幽斎(伯父の和泉国半国守護細川元常養子)がいる。
永禄8年(1565年)に第13代征夷大将軍足利義輝が松永久秀・三好三人衆に暗殺されると(永禄の変)、藤英は弟の藤孝とともに一乗院覚慶(後の足利義昭)を擁立して越前国朝倉氏を頼る。
後に織田信長に擁立されて義昭が第15代将軍となると、山城国伏見城が与えられたという。
その後も和田惟政・伊丹親興とともに三好氏との戦いに参加する一方、行政官僚としての手腕を発揮して義昭の側近の一人となる。
だが、義昭と信長が対立したときに弟・藤孝が信長方に付いたことを知って激怒した藤英は藤孝襲撃を計画するが失敗に終わる。
天正元年(1573年)に義昭が山城槇島城に籠城すると、藤英は二条城の城代となる。
だが、信長の大軍に囲まれて軍は潰走したため、藤孝と柴田勝家の説得を受けて降伏した。
間もなく、義昭は信長によって追放されて室町幕府は事実上滅亡してしまい藤英も信長に仕える。
だが、翌年になって信長によって突如所領を没収されて明智光秀の元に預けられて、嫡男・三淵秋豪とともに自害を命じられるのである。
なお、幼い末子は藤孝に預けられてそのまま叔父に仕えて三淵光行と名乗る。
後に関ヶ原の戦いに付随して生じた丹後国田辺城(丹後国)の戦い(田辺城の戦い)において、光行はよく叔父を助けたことを知った徳川家康に高く評価されて旗本として召しだされた。
