二条為定
二条為定(にじょうためさだ、永仁元年(1293年)?-延文5年/正平(日本)15年3月14日(旧暦)(1360年3月31日))は、鎌倉時代末から南北朝時代(日本)にかけての歌人。
二条為世の孫で二条為道(為通)の子。
母は飛鳥井雅有の娘。
初名為孝。
子に二条為貫・二条為遠・二条定世・二条為有・覚家(興福寺別当)・昭海・良寿がいた。
官位は元亨3年(1323年)に参議となり、最終的に正二位民部卿権大納言にいたる。
父は早くに亡くなり、叔父である二条為藤の感化を受け、1325年(正中(日本)2年)後継者として「続後拾遺和歌集」を撰集した。
はじめ姉妹(懐良親王らの母)が宮人として仕えていた後醍醐天皇に近侍したが、元弘の変以後は天皇に従わなかった。
北朝(日本)側に通じて1359年(延文4年/正平14年)「新千載和歌集」(二条良基や足利尊氏の推挙による)を撰出し、南北朝動乱の時期の歌道師範の家を守った。
なお、1355年(文和4年/正平10年)8月17日に出家し釈空と称するようになった。
為定の和歌は、『玉葉和歌集』以下の勅撰和歌集や、『続現葉和歌集』以下の私撰和歌集に多数入集している。
『文保御百首』などの定数歌もある。
彼の詠歌を集めた『為定集』は2系統ある。
一方は私撰集で、他方は為定の家集である。
しかしながら、いずれも為定自身ではなく、後人の撰によるものである。
