藤原秀康
藤原秀康(ふじわらのひでやす、生年不詳-1221年(承久3年)10月)は鎌倉時代の武士である。
父は藤原秀宗。
母は源光基の女。
弟に藤原秀能、藤原秀澄。
藤原北家流。
北面の武士、西面の武士として院号に仕える畿内近国の武士の一族で、下野国、河内国、備前国、能登国など国司を歴任し、富裕ならびなき者とされた。
後鳥羽天皇の討幕計画に参与し、有力御家人の三浦義村の弟・三浦胤義を説得して味方に引き入れた。
1221年(承久3年)の承久の乱では挙兵の際に京都守護伊賀光季を攻め殺す。
秀康の所従の押松に有力御家人へ宛てた義時討伐の院宣を持たせ使者として鎌倉へ送るが、押松は鎌倉幕府方に捕らえられてしまう。
『吾妻鏡』によれば、北条政子が御家人を説得するために鎌倉で行った演説で秀康は胤義とともに太上天皇に讒言した逆臣として名を挙げられており、鎌倉幕府からは京方の中心人物と目されていたことがうかがえる。
京方の大将軍として弟の秀澄とともに美濃国と宇治川で幕府軍と戦うが敗北。
後鳥羽上皇は秀康らを見捨てて、乱を引き起こした謀臣として逮捕の院宣を出した。
秀康は奈良に潜伏するが、10月に河内国で捕らえられ、秀澄とともに京で斬られた。
優れた歌人であった弟の秀能は出家して許され、後に遠島された後鳥羽法皇を慕い隠岐島へ渡っている。
