宇喜多秀家
宇喜多秀家(うきたひでいえ)は、安土桃山時代の武将・大名。
豊臣政権下の五大老の一人。
通称は「備前国宰相」。
大名家としての宇喜多氏最後の当主であり、備前国岡山城57万4,000石の大名。
(宇喜多氏は現在も存続。)
生涯
家督相続
元亀3年(1572年)、備前国岡山城(岡山県岡山市)主の宇喜多直家の次男として生まれた。
幼名は八郎。
天正9年(1581年)に父が病没。
天正10年(1582年)、当時宇喜多氏が従属していた織田信長の計らいにより本領を安堵され、家督を継いだ。
織田信長時代
直家の死後、宇喜多軍は信長の命令によって中国遠征を務めていた豊臣秀吉(豊臣秀吉)の遠征軍に組み込まれ、秀吉による高松城(備中国)攻めに協力した。
ただし、秀家は幼少のため、叔父の宇喜多忠家が代理として軍を率いている。
また、戸川秀安や長船貞親ら直家以来の重臣が秀家を補佐した。
6月2日、本能寺の変が起こって信長が死去する。
このため、秀吉と毛利輝元は和睦することとなり、秀家は備中国東部から美作国・備前を領有する大大名にのし上がり、毛利家の監視役を務めることとなった。
豊臣秀吉時代
後に元服した際、豊臣秀吉より「秀」の字を与えられ、秀家と名乗った。
秀吉の寵愛を受けてその猶子となり、天正14年(1586年)には秀吉の養女(前田利家の娘)の豪姫を正室とする。
このため、外様ではあるが、秀吉の一門衆としての扱いを受けることとなった。
天正13年(1585年)の四国征伐、天正14年(1586年)の九州征伐にも参加する。
天正18年(1590年)の小田原征伐にも参加した。
文禄元年(1592年)からの文禄の役には大将として出陣する。
碧蹄館の戦いでは小早川隆景と共に李如松率いる明軍を打ち破るなどの武功を挙げた。
この功により、文禄3年(1594年)に参議から従三位中納言に昇叙した。
慶長2年(1597年)からの慶長の役では毛利秀元と共に監軍として渡海する。
慶長3年(1598年)、日本に帰国し、秀吉から五大老の一人に任じられた。
そして8月、秀吉は死去した。
宇喜多騒動
秀吉没後の慶長4年(1599年)、宇喜多家内部で御家騒動が発生した。
原因は秀家の素行に問題があったことのほか、宇喜多家の執政であった長船綱直や中村次郎兵衛らの専横による他の重臣の不満。
さらに宇喜多家では日蓮宗徒の家臣が多かったが、秀家は豪姫がキリシタンであったことから家臣団にキリシタンに改宗するように命令するに至ったため、家中で騒動が起こったのである。
秀家はこの騒動の首謀者を戸川達安としてその暗殺を図るが、秀家と仲が悪く対立していた坂崎直盛が達安をかばって大坂玉造の自邸に立て籠もるに至り、両者は一触即発の事態となる。
徳川家康が調停したため内乱は回避されたが、この騒動で直家以来の優秀な家臣団や一門衆の多くが宇喜多家を退去することとなり、宇喜多家の軍事的・政治的衰退につながったのである。
なお、宇喜多家の調停は最初、家康の家臣である榊原康政が請け負ったが、三河者の律儀で徳川家の利益にならない調停を行おうとしたため、家康が「あれはおそらく礼の金が欲しいのであろう」と言い、榊原康政をわざと怒らせて関東に帰らせ、家康自ら裁断を下したという。
この際、秀家に歯向かおうとした家臣を家康が寛刑に処したことで秀家の家臣が家康側に付いたとされる。
関ヶ原合戦
秀吉没後、後を追うように豊臣秀頼の後見役だった前田利家が慶長4年(1599年)に死去すると、豊臣氏内で武断派の加藤清正・福島正則らと、文治派の石田三成・小西行長らとの派閥抗争が表面化した。
これに乗じた五大老の徳川家康が、豊臣家における影響力を強めることとなる。
そして清正ら武闘派7将による石田三成襲撃事件が勃発した際には、秀家は佐竹義宣(右京大夫)とともに三成を救出した。
慶長5年(1600年)、家康が上杉景勝討伐のため出兵している機を見計らい、石田三成は毛利輝元を盟主に担ぎ、打倒家康のために挙兵した。
秀家は西軍の副大将として石田三成、大谷吉継らとともに家康断罪の檄文を発し、西軍の主力となる。
伏見城攻撃では総大将として参加し、関ヶ原の戦いにおいても主力(家康本隊を除けば、第2位の兵力である1万7,000人)として積極的に戦い、東軍の福島正則隊と激戦を繰り広げた。
しかし同じ豊臣一門である小早川秀秋の裏切りで西軍は総崩れとなり、宇喜多隊は壊滅した。
小早川隊の裏切りに激怒した秀家は、「小早川の陣中に乗り込み秀秋を叩き切ってやる」と叫んだと言われるが家臣の明石全登に制止され、やむなく落ち延びていった。
流人
関ヶ原の後、宇喜多家は家康によって改易されたが、秀家は伊吹山中に逃れた後、変装して薩摩国の島津義弘を頼って落ち延び、牛根郷(現在の鹿児島県垂水市)に匿われた。
このとき、秀家が琉球を支配しようとしたという伝説が残っている。
しかし「島津氏が秀家を庇護している」という噂が広まったため、慶長8年(1603年)に島津忠恒(義弘の子)によって家康のもとへ身柄を引き渡された。
なお、身柄引き渡しの際に一緒についてきた家臣2名を島津家に仕官させる。
このうちの一人は後に本郷伊予と改名し、薩摩の日置流弓術師範の祖、東郷重尚の最初の弓術の師匠となる。
しかし島津忠恒、並びに縁戚の前田利長の懇願により死一等を減じられて死罪は免れ、駿河国久能山へ幽閉される。
慶長11年(1606年)、同地での公式史上初の流人として伊豆諸島・八丈島へ配流となった。
八丈島では号を久福と改め、妻の実家である前田氏・宇喜多旧臣であった花房正成らの援助を受けて50年を過ごした。
高貴な身分も相まって他の流人よりも厚遇されていたという説がある。
それでもやはり八丈島での生活は不自由であったらしく、「偶然嵐のため八丈島に退避していた福島正則の家臣に酒を恵んでもらった話」や「八丈島の代官におにぎりを馳走してもらった話」などの逸話が伝わっている。
明暦元年(1655年)11月20日、死去。
享年83。
このとき既に江戸幕府第4代征夷大将軍・徳川家綱の治世であった。
家康の死後、恩赦により刑が解かれたが秀家は八丈島に留まったという説もある。
こうして大名としての宇喜多家は滅亡したが、秀家と共に流刑となった長男と次男の子孫が八丈島で血脈を伝えた。
明治にいたり一族は東京に移住したが数年後に八丈島に戻った子孫の家系が現在も墓を守り続けている。
秀家が釣りをしていたと伝わる八丈島・大賀郷の南原海岸には、西(＝備前国)を臨む秀家と豪姫の石像が建てられている。
法名:尊光院殿秀月久福大居士。
正室・豪姫は「樹正院殿命室寿晃大禅定尼」。
墓所:東京都八丈町大賀郷の稲場墓地、東京都板橋区板橋の丹船山薬王樹院東光寺。
人物
関ヶ原を戦った大名の中では最も遅くに没した人物である。
秀家は、ほとんど宇喜多とは名乗らず、羽柴や豊臣と名乗っており、豊臣一門の意識が強かった。
秀家が関ヶ原西軍決起の発案者であるとの説がある。
三成が大谷吉継に協力を求める前の7月1日、秀家が豊国神社(京都市)で出陣式を早くも行っていることをその根拠とする。
なお、この出陣式に高台院(おね)は側近の東殿局(大谷吉継の母)を代理として出席させており、そのため高台院が東軍支持だったという説には疑問も提示されている。
策謀家の父と違って篤実な人物で、それが前田・島津の助命嘆願、さらには家康の助命にもつながったとされる。
しかし秀家は秀吉に寵愛されたために苦労を知らず、そのためにお坊ちゃん育ちな一面があった。
御家騒動においても、秀家が朝鮮出兵で悪化した財政を再建するために領民に重税を布こうとして重臣の反発を招いたとされている。
豪姫に対する愛情は事実で、豪姫が病に倒れたとき、日蓮宗の僧侶が祈祷で病を治せなかったことが改宗命令につながったとされている。
秀吉は明を征服後、日本の関白を秀家か羽柴秀保にしようとしていた。
