平維盛
平維盛(たいらのこれもり)は、平安時代末期の武将。
平清盛の嫡孫で、平重盛の嫡男。
平氏一門の嫡流であり、美貌の貴公子として宮廷にある時には光源氏の再来と称された。
治承・寿永の乱において大将軍として出陣するが、武将としての力量はなく、富士川の戦い・倶利伽羅峠の戦いの二大決戦で壊滅的な敗北を喫する。
父の早世もあって一門の中では孤立気味であり、平氏一門が都を落ちたのちに戦線を離脱、那智の沖で入水自殺した。
生涯
青海波
安元2年(1176年)3月4日、19歳の時に後白河法皇50歳の祝賀で、烏帽子に桜の枝、梅の枝を挿して「青海波」を舞い、その美しさから桜梅少将と呼ばれる。
青海波の様子は『玉葉』や『安元御賀日記』などにも詳細に記されており、臨席した藤原隆房はその様子を「維盛少将出でて落蹲(らくそん)入綾をまふ、青色のうえのきぬ、すほうのうへの袴にはへたる顔の色、おももち、けしき、あたり匂いみち、みる人ただならず、心にくくなつかしきさまは、かざしの桜にぞことならぬ」と書いている。
また『建礼門院右京大夫集』ではその姿を光源氏にたとえている。
治承3年(1179年)7月、平清盛の後継者と目されていた父・平重盛が病死し、叔父の平宗盛が平氏の棟梁となると、維盛ら重盛の息子達は平氏一門で微妙な立場となる。
維盛の妻が鹿ヶ谷の陰謀で殺害された藤原成親の娘である事も、維盛の立場を苦しいものにしていた。
富士川の戦い
治承4年(1180年)9月5日、源頼朝の挙兵に際し、頼朝追討軍の総大将となる。
出発しようとする維盛と日が悪いので忌むべきだという侍大将の藤原忠清で内輪もめとなり、結局出発は月末まで遅れた。
出陣する23歳の大将維盛の武者姿は、絵にも描けぬ美しさだったという。
東海道を下る追討軍は、出発が伸びている間に各地の源氏が次々と兵を挙げ、進軍している情報が広まっていたために兵員が思うように集まらず、夏の凶作で糧食の調達もままならなかった。
何とか兵員を増やしながら駿河国に到着。
追討軍の到着を待って甲斐源氏(武田軍)討伐に向かった平氏側の駿河国目代は、富士川の麓で武田軍と合戦となり惨敗する。
10月17日富士川の戦いの前日、当時の戦闘の作法として武田軍が維盛の陣に送ってきた書状には下記のように書かれてあった。
「かねてよりお目にかかりたいと思っていました。」
「幸い宣旨の使者として来られたので、こちらから参上したいと思っております。」
「しかしながら、路が遠く険しいのでここはお互い浮島ヶ原で待ち合わせましょう。」
この不敵な内容に忠清が激怒し、兵法に反して使者2人の首を斬った(『山槐記』『玉葉』『吉記』)。
10月18日、富士川を挟んで武田軍と向き合う平氏軍は『平家物語』では7万の大軍となっているが、実際には4千騎程度で、逃亡や休息中に敵軍へ投降するなど残兵は千2千騎ほどになっていた。
鎌倉の頼朝も大軍を率いて向かっており、もはや平氏軍に勝ち目はなかった。
維盛は引き退くつもりはなかったが、忠清は再三撤退を主張、もはや士気を失っている兵達もそれに賛同しており、維盛は撤退を余儀なくされる。
富士川の陣から撤収の命が出た夜、富士沼に集まっていた数万羽の水鳥がいっせいに飛び立ち、その羽音を敵の夜襲と勘違いした平氏の軍勢はあわてふためき総崩れとなって敗走する。
(ただし、羽音によって源氏方の武田氏の夜襲を察知して一時撤退を計ろうとしたところ、不意の命令に混乱して壊走したという説もある。)
11月、維盛はわずか10騎程度の兵で命からがら京へ逃げ帰った。
(『山槐記』『玉葉』など)
祖父・平清盛は維盛の醜態に激怒し、なぜ敵に骸を晒してでも戦わなかったのか、おめおめと逃げ帰ってきたのは家の恥であるとして維盛が京に入る事を禁じた。
養和元年(1181年)閏2月、清盛が病没する。
同年3月、尾張国墨俣川に平重衡、平忠度と共に源行家を破り、従二位右中将・蔵人頭となり小松中将と呼ばれる。
倶利伽羅峠の戦いと都落ち
寿永2年(1183年)4月、維盛を総大将として源義仲追討軍が逐次出発し、平氏の総力を結集した総勢10万(4万とも)の軍勢が北陸に向かう。
5月、倶利伽羅峠の戦いで義仲軍に大敗。
『玉葉』によると、4万の平氏軍で甲冑を付けていたのは4,5騎で平氏軍の過半数が死亡、残りは物具を捨てて山林に逃げたが討ち取られた。
平氏第一の勇士であった侍大将の盛俊、景家、忠清らは一人の供もなく逃げ去った。
敵軍はわずかに5千、かの三人の侍大将と大将軍(維盛)らで権威を争っている間に敗北に及んだという。
同年7月、平氏は都を落ちて西走する。
『平家物語』の「一門都落ち」では、嫡男平高清を都に残し、妻子との名残を惜しんで遅れた維盛とその弟たち重盛系一族の変心を、平宗盛や平知盛が疑うような場面がある。
寿永3年(1184年)2月、維盛は一ノ谷の戦い前後、密かに陣中から逃亡する。
『玉葉』によると、30艘ばかりを率いて南海に向かったという。
のちに高野山に入って出家し、熊野三山を参詣して3月末、那智の沖の紀の松島で入水自殺した。
享年27。
維盛入水の噂は都にも届き、親交のあった建礼門院右京大夫はその死を悼み、「春の花色によそへし面影のむなしき波のしたにくちぬる」「悲しくもかゝるうきめをみ熊野の浦わの波に身を沈めける」と詠んでいる。
『源平盛衰記』に記された『禅中記』の異説によれば、維盛は入水ではなく、熊野に参詣したのち都に上って法皇に助命を乞い、法皇が頼朝に伝えたところ、頼朝が維盛の関東下向を望んだので、鎌倉へ下向する途中に相模国の湯下宿で病没したという。
『吉記』の寿永3年(1184年)4月の条に、維盛の弟平忠房が密かに関東へ下向し、許されて帰洛するという風聞が記されている。
忠房は同記に翌年斬首されることが書かれており、矛盾するので前者の忠房は維盛の誤りとみられる。
維盛は寿永3年2月、一ノ谷の合戦前後に屋島を脱走して4月ごろ相模で病死したとも考えられる。
(参考文献:上横手雅敬『源平争乱と平家物語』角川選書)
また、維盛が入水したというのは頼朝の残党狩りから逃れる為の流言で、実は生き延びて各地を転々とし、最終的には紀伊国色川郷に落ち着き盛広・盛安の男子をもうけ、盛広は清水を名乗り、盛安は水口を名乗って戦国時代_(日本)の色川氏の祖となったと言うが、真実かどうかは不詳である。
官歴
仁安(日本)2年(1167年)
2月7日従五位下(東宮・憲仁親王御給)。
美濃権守
仁安4年のち改元して嘉応元年(1169年)
正月5日従五位上
嘉応2年(1170年)
12月30日右近衛権少将
嘉応3年のち改元して承安(日本)元年(1171年)
正月18日丹波権介兼任
4月7日正五位下
承安2年(1172年)
2月10日中宮権亮(中宮・平徳子)
承安3年(1173年)
3月9日従四位下
安元2年(1176年)
正月30日伊予権介兼任
12月5日従四位上
治承2年(1178年)
12月15日春宮権亮(東宮・言仁親王)。
中宮権亮を辞任
12月28日正四位下
禁色勅許
治承4年(1180年)
2月21日春宮権亮を辞任(安徳天皇践祚)
4月27日昇殿
治承5年のち改元して養和元年(1181年)
6月10日右近衛権中将。
蔵人頭
12月4日従三位。
右近衛権中将如元
養和2年のち改元して寿永元年(1182年)
3月8日伊予権守兼任
寿永2年(1183年)
8月6日解官
