荻生徂徠
荻生徂徠(おぎゅうそらい、寛文6年2月16日(旧暦)(1666年3月21日)-享保13年1月19日(旧暦)(1728年2月28日)は、江戸時代中期の儒学者・思想家・文献学学者である。
本名は雙松(なべまつ)、字は茂卿(しげのり)で徂徠は号である(一説では「徂來」が正しいとする)。
本姓は物部氏。
父は5代征夷大将軍徳川綱吉の侍医荻生景明。
弟は徳川吉宗の侍医で明律令法研究で知られた荻生北渓。
生涯
江戸に生まれる。
幼くして学問にすぐれ林鵞峰・林鳳岡に学んだが、延宝7年(1679年)、父の蟄居にともない、14歳にして上総国の本納村(現・茂原市)に移った。
ここで11年あまり独学し、のちの学問の基礎をつくった。
この上総時代を回顧して自分の学問が成ったのは「南総之力」と述べている。
元禄3年(1690年)、25歳のとき赦されて江戸に戻り、ここでも学問に専念した。
元禄9年(1696年)、徂徠31歳のとき、5代将軍・徳川綱吉側近で江戸幕府側用人の柳沢吉保に抜擢され、15人扶持を支給されて彼に仕えた。
のち500石取りに加増されて柳沢邸で講学、ならびに政治上の諮問に応えた。
宝永6年(1709年)、徂徠44歳のとき、吉保の失脚にあって柳沢邸を出て日本橋(東京都中央区)茅場町に居を移し、そこで私塾蘐園塾を開いた。
やがて徂徠派というひとつの学派(蘐園学派)を形成するに至る。
なお、塾名の「蘐園」とは塾の所在地・茅場町にちなむ(隣接して宝井其角が住み、「梅が香や隣は荻生惣右衛門」の句がある〉。
享保7年(1722年)以後は8代将軍・徳川吉宗の信任を得て、その諮問にあずかった。
追放刑の不可をのべ、これに代えて自由刑とすることを述べた。
豪胆でみずから恃むところ多く、中華趣味をもっており、中国語にも堪能だったという。
多くの門弟を育てて享保13年(1728年)に死去、享年63。
荻生徂徠墓は東京都港区(東京都)三田四丁目の長松寺。
徂徠学の成立と経世思想
朱子学を「憶測にもとづく虚妄の説にすぎない」と喝破、朱子学に立脚した古典解釈を批判し、古代中国の古典を読み解く方法論としての古文辞学(蘐園学派)を確立した。
また、柳沢吉保や8代将軍徳川吉宗への政治的助言者でもあった。
吉宗に提出した政治改革論『政談』には、徂徠の政治思想が具体的に示されている。
これは、日本思想史の流れのなかで政治と宗教道徳の分離を推し進める画期的な著作でもあり、こののち経世思想(経世論)が本格的に生まれてくる。
赤穂事件と徂徠
元禄赤穂事件における赤穂浪士の処分裁定論議では、林鳳岡をはじめ室鳩巣・浅見絅斎などが賛美助命論を展開したのに対し、次のように私義切腹論を主張し、「徂徠擬律書」として上申。
「義は自分を正しく律するための道であり、法は天下を正しく治めるための基準である。」
「礼に基づいて心を調節し、義に基づいて行動を決定する。」
「今、赤穂浪士が主君のために復讐するのは、武士としての恥を知るものである。」
「それは自分を正しく律するやり方であり、それ自体は義に適うものである。」
「だが、それは彼らのみに限られたこと、つまり私の論理にすぎない。」
「そもそも浅野長矩は殿中をも憚らず刃傷に及んで処罰されたのに、これを赤穂浪士は吉良義央を仇として幕府の許可も得ずに騒動を起こしたのは、法として許せぬことである。」
「今、赤穂浪士の罪を明らかにし、武士の礼でもって切腹に処せられれば、彼らも本懐であろうし、実父を討たれたのに手出しすることを止められた上杉家の願いも満たされようし、また、忠義を軽視してはならないという道理も立つ。」
「これこそが公正な政道というものである」
結果的に採択されるに至った。
徂徠豆腐
落語や講談・浪曲の演目である。
「徂徠豆腐」は将軍の御用学者となった徂徠と貧窮時代の恩人の豆腐屋が赤穂浪士の討ち入りを契機に再会する話。
よく知られる江戸落語では以下のストーリーである。
徂徠が貧しい学者時代に金を持たずに豆腐を注文し店先で食べてしまう。
豆腐屋は、それを許してくれたばかりか、貧しい中で徂徠に支援してくれた。
その豆腐屋が、浪士討ち入りの翌日の大火で焼けだされたことを知り、金と新しい店を豆腐屋に贈る。
ところが、義士に切腹をさせた徂徠からの施しは受けないと豆腐屋はつっぱねた。
そこで徂徠は次のようにと法の道理を説いた。
「豆腐屋殿は貧しくて豆腐をタダ食いした自分の行為を「出世払い」の契約にして「盗人」となることから自分を救ってくれた。」
「法を曲げずに情けをかけてくれたから、今の自分がある。」
「自分も学者として法を曲げずに浪士に最大の情けをかけた、それは豆腐屋殿とおなじ。」
武士の道徳について次のように語った。
「武士たる者が美しく咲いた以上は、見事に散らせるのも情けのうち。」
「武士の大刀は敵の為に、小刀は自らのためにある。」
これに豆腐屋も納得して贈り物を受け取るという筋。
浪士の切腹と徂徠の贈り物をかけて「先生はあっしのために自腹をきって下さった」と豆腐屋の言葉でオチになる。
主著
『弁道』
『弁名』
『擬自律書』
『太平策』
『政談』
『学則』
