沢村貞子
沢村貞子(さわむらさだこ、1908年(明治41年)11月11日-1996年(平成8年)8月16日)は俳優、随筆家。
東京市浅草区生まれ。
本名、大橋貞子(おおはしていこ)。
来歴・人物
狂言作者・竹芝伝蔵(本名、加藤伝太郎)の次女として生まれた。
兄は沢村国太郎、弟は加東大介。
沢村国太郎の息子で貞子の甥は長門裕之・津川雅彦で、ともに俳優である。
また俳優の藤原釜足は元夫である。
府立第一高等女学校(現東京都立白鴎高等学校)卒業後、日本女子大学師範家政学部を中退、在学中に新築地劇団に入る。
この頃治安維持法違反で逮捕され獄中生活を送る。
その後、日活太秦現代劇部に入社。
小津安二郎監督作品などで名脇役として活躍し、生涯で100本を越す映画に出演した。
1956年、映画「赤線地帯」(溝口健二監督)で毎日映画コンクール女優助演賞を受賞。
1996年には日本アカデミー賞会長特別賞を受賞。
エッセイストとしても数多くの著作を世に出している。
特に1977年に発表した自伝的随筆『私の浅草』は下町の風情を生き生きと綴りあげた名著と評価が高い。
この作品は第25回日本エッセイスト・クラブ賞を受賞し、『貝のうた』とともに連続テレビ小説『おていちゃん』の原作となった。
立ち上がるとき「どっこいしょ」といったことに衰えを感じ女優を引退。
横須賀市に隠居。
毎日湘南の海を望遠鏡で眺めて過ごした。
1996年8月16日、心不全のため死去。
享年87。
本人の遺志により、葬儀では身内だけで納棺式を行い荼毘にふした。
その後、遺骨は先立った夫・大橋恭彦の遺骨とともに相模湾に散骨された。
