武田義信
武田義信(たけだよしのぶ)は、戦国時代(日本)の武将。
武田信玄の嫡男であったが、廃嫡された。
生涯
天文7年(1538年)、甲斐国の戦国大名である武田信玄の長男として生まれる。
天文19年(1550年)に13歳で元服し、室町幕府第13代将軍・足利義輝より偏諱を受けて義信と名乗る。
天文21年(1552年)に信玄が今川義元との関係を深めるために行なった政略結婚の一環で、義元の娘を正室として娶っている。
天文23年(1554年)の信濃国知久氏攻めで初陣する。
永禄4年(1561年)の第4回川中島の戦いにも出陣して武功を挙げた。
永禄3年(1560年)、桶狭間の戦いにおいて今川義元が尾張の織田信長に討たれると、信玄は越後の上杉謙信の介入で滞っていた従来の北進政策を改め、今川氏との同盟を破棄して駿河国など東海地方への侵攻を企て始めた。
永禄8年(1565年)には織田信長と同盟するため、勝頼の正室に信長の養女を迎えて誼を通じている。
それに対して義信は、今川家との同盟を強化して飛騨攻めを画策するなど信玄の外交路線と一線を画した方針を取るようになる。
これらの事から、義信の武田家における立場の動揺や、方針転換を巡って信玄との対立があったことが指摘されている。
なお、『甲陽軍鑑』に拠れば、信玄との対立の原因は、第4回川中島の戦いの顛末や、異母弟の諏訪勝頼(武田勝頼)が高遠城主となったことに対する不満にあるという。
永禄10年(1567年)10月19日に東光寺で死去。
享年30。
死因は信玄の命令による自害説が有力となっているが、異説として病死説もある。
義信事件
義信は永禄8年(1565年)に信玄暗殺を企てた謀反事件にかかわったとされ廃嫡されているが、義信と信玄あるいは両派の間には対立構造が存在していたとする見解が主要な武田氏研究者の間では一致している。
『甲陽軍鑑』に拠ると、永禄7年(1564年)7月に義信の傅役である飯富虎昌、側近の長坂源五郎(昌国)、曽根周防守らが信玄暗殺の密談をしていたが、計画は事前に虎昌の実弟・山県昌景の密書により露見し、永禄8年(1565年)1月、虎昌以下は謀反の首謀者として処刑され、80騎の家臣団は追放処分となった。
義信も同年9月に甲府の東光寺に幽閉され、義元の娘と強制的に離縁の上、後継者としての地位を失った。
事件後には、家臣団の動揺を防ぐため、信玄が家臣団に忠誠を誓わせた起請文が数多く残されている。
甲斐国美和神社(笛吹市)の奉加帳(『美和神社文書』)に拠れば、永禄8年(1565年)6月に長坂、曽根らによる太刀奉納が行われており、『軍鑑』の誤筆で事件発覚は永禄8年(1565年)7月のことであるとも考えられている。
また、永禄8年(1565年)10月23日に武田信玄が西上野の玄五郎に宛てた返書(『戦国遺文959号』によれば、信玄は飯富らによる密謀が発覚したので即刻成敗したと記していることからも、虎昌らの成敗は永禄8年(1565年)9月10月のことであるとも指摘される。
近年の研究では、義信は智勇兼備の武将で、飯富虎昌だけではなく、穴山信君ら多くの信玄重臣らが義信を擁護しており、武田家の重臣たちの間でも人望が厚かったという
家臣団を2つに割った義信事件は信玄死後の武田家に大きな影響を及ぼし、例えば武田氏滅亡直前の天正10年(1582年)に穴山信君が勝頼を裏切ったが、その原因の一つに彼は義信と親しかったためと言われている。
また、一説では義信事件は勝頼の側近によって起こされたという風評があったとまでいわれ、義信事件を武田氏滅亡の遠因に求める論者もいる。
また、義信に謀反の事実があったかどうかに関しては現在でも明らかでなく、議論が続いているが現在は謀反の事実なしに大勢が傾いている
父と対立した理由
駿河攻めに反対した
義信は正室をこよなく愛していたため、信玄が同盟を破棄して正室の実家である駿河を攻めることに反対した。
義信の戦略構想として北条を後詰において飛騨を攻め、今川氏が三河を攻めて武田・今川・朝倉・三好の4氏で織田を挟撃しようとしていた。
信玄に疎まれた
義信と正室の間にいつまでたっても後継者である男児が生まれなかったため、信玄が義信の正室を疎んじ始めた。
義信は正室を寵愛していたため対立するようになった。
信玄が勝頼を寵愛し(事実、早くから高遠城主にしている)、次第に勝頼に武田家の家督を譲りたいと願望し始めて、義信を廃嫡に追い込もうと画策した。
義信の生母・三条夫人と信玄の仲が冷却化し、それによって義信も信玄に疎まれた。
川中島の合戦の際に義信の失策で武田信繁が戦死したため。
これらの説は以前から取りざたされてはいるが、信玄と三条夫人の仲が悪かったという事実は確認できない、川中島の合戦の失策で義信が謹慎したり出陣を控えている事実も確認できない、義信の死後に勝頼を正嫡にする事をためらっている事など、いずれも説得力に欠けるとの指摘がある。
