源義朝
正室:藤原季範娘(由良御前)常盤御前、三浦義明娘、波多野義通妹、遠江国池田宿遊女、青墓長者大炊
源義朝(みなもとのよしとも、1123年-1160年)は、平安時代末期の河内源氏の武将。
河内源氏の嫡流、源為義の長男。
母は白河天皇近臣である藤原忠清(白河院近臣)の娘。
源義平・源朝長・源頼朝・源義門・源希義・源範頼・阿野全成・義円・源義経らの父。
左馬頭、下野国守、播磨国
薨後、内大臣正二位。
生前、下野守の任にあったことから下野守、また平治の乱にて左馬頭に任ぜられたことから、頭ノ殿と尊称された。
生涯
京都生まれで幼少期を京都で過ごすが、少年期に東国(関東地方)に下向し、上総介氏等の庇護を受け同地で成長した。
そのため父とは別に東国を根拠地に独自に勢力を伸ばし、相馬御厨・大庭御厨などの支配権をめぐって在地豪族間の争いに介入した。
その結果、三浦義明・大庭景義ら有力な在地豪族を傘下に収める。
河内源氏の主要基盤が東国(関東)となったのはこの義朝の代であり、特に高祖父の源頼義以来ゆかりのある鎌倉を中心とする相模国一帯に強い基盤を持った。
しかし、義朝の勢力伸張は関東の他の源氏、特に下野国の足利に本拠を置く義朝の大叔父源義国の勢力と武蔵国などで競合することとなり緊張を生んだ。
その両者の緊張は、義国の指揮下にいた叔父河内経国が仲介した。
義国と義朝が同盟を締結し盟友となることで解消され、両者の勢力を保持した。
その後上洛し、義国の子の源義康(足利義康)と義朝は親しくなり、義国・義康父子と義朝は連携を強めることとなる。
そして義康とともに義朝は鳥羽天皇や藤原忠通にも接近、仁平3年(1153年)には下野国守に任じられる。
下野守となった義朝と在地領主である源義国の結縁はこの時期にさらに強固になった。
一説によれば、義朝が幼少期に河内源氏の本拠地河内国のある畿内を離れ東国に下ったのは、父の為義から廃嫡同然に勘当されたためではないかとされる。
そのため、義朝の東国での動きを牽制するために遣わされたのが弟の源義賢であるといわれる。
久寿2年(1155年)、父の為義の意向を受けて東国に下向し勢力を伸ばしていた義賢を15歳の長男・源義平に討たせる。
このため、もう一人の弟源頼賢が復仇のため信濃国に下り、頼賢と合戦になりかける。
保元の乱
保元元年(1156年)の保元の乱の際に崇徳天皇方の父為義、弟の頼賢・源為朝らと袂を分かち、平清盛と共に後白河天皇方として戦い勝利する。
乱後、左馬頭に任じられる。
しかし、義朝の戦功に代えての助命嘆願にもかかわらず為義・頼賢ら親兄弟の多くが処刑され、更に論功行賞でも清盛より低い官位に甘んじたことから大いに不満を持った、とも言われている。
しかし、清盛は少年の頃より親王にも等しい待遇を受け、11歳で元服と同時に叙爵されて従五位下、17歳にして既に従四位下にまで官位を上げ、保元の乱の10年も前に正四位下となり公卿の地位の一歩手前にまで達しており、対して義朝は保元の乱の直前に叙爵されて従五位下・下野守となりようやく受領レベルとなった。
そのため、清盛と義朝の地位にはもともと大きな開きがあり、恩賞の差に不満を抱いたという説明はあまり妥当とはいえない。
また、左馬頭はその位階以上に武門にとってはそれこそ武士の棟梁にも比されるほどの重要な官位であるから、それへの任官は妥当、むしろ破格な恩賞であるという意見も近年では提示されている。
また、為義の処刑はあくまでも彼らを謀反人と断じた朝廷の裁決であり、
平清盛もまた敵側についた同族を朝命により処刑しており、
このことへの義朝の不満が平治の乱につながったという見方にも疑問が呈されている。
(元木泰雄「保元・平治の乱を読み直す」)
平治の乱
平治元年(1159年)12月9日、義朝は源頼政、源光保らと共に藤原信頼と組んで、後白河院の信任厚い藤原信西らがいると目された三条殿を襲撃する。
平治の乱の原因として旧来の説では、義朝の動機を中心に説明されることが多かった。
先に触れたような『平治物語』の記述を史料に、保元の乱での平清盛との恩賞の格差に義朝が不満を抱いたという源氏対平家の因縁説。
また信西に対しては、信西のあからさまな冷遇を受けたことに対して義朝が不満を募らせ、同じく信西を憎む藤原信頼と組んだという説。
『愚管抄』の記述を史料に、義朝の縁組の申し入れに対して信西が「我が子は学者であるので、武門の家の聟には相応しくない」と拒否しながら、同じ武家である平家と縁組したことが書かれている。
また藤原信頼も、『平治物語』には「文にもあらず、武にもあらず、能もなく、また芸もなし。
ただ朝恩にのみほこりて」
とどうしようもない能無しのように書かれており、『愚管抄』でも同様である。
しかし、そのような通俗的理解は竹内理三・元木泰雄らの研究により見直されている。
平治の乱の原因は、実際には後白河院政派と二条天皇親政派の対立、そしてその両派ともに反信西グループが居たこと、それらを後白河がまとめきれなかったことにあるとされる。
義朝と信頼の関係も信西憎しの一点で結びついたという説は物語としては理解しやすいが、
義朝が信頼に従ったのは信頼は義朝が南関東で勢力を拡大していたときの武蔵守でその後も知行国主であって、
義朝の武蔵国への勢力拡大も突然の従五位下・下野守への除目も信頼らの支援があってのことと思われる。
信頼はそうした武蔵国を中心とした地盤から、保元の乱により摂関家家政機構の武力が解体した後においては、それに変わって関東の武士達を京の公家社会に供給出来る立場にあった。
三条殿を襲撃し逃れた信西を倒して以降、藤原信頼が政局の中心に立つが、
信西を倒したことによって元々信西憎しの一点だけで結びついていた後白河院政派と二条天皇親政派は結束する理由も無くなり空中分解を始める。
そして今度は藤原信頼と二条天皇親政派との反目が発生する。
離京していた平清盛は勝者・藤原信頼に臣従するそぶりを見せて都に戻るが、その後、二条天皇親政派らの謀略によって二条天皇が清盛六波羅邸に脱出し、
形勢不利を察した後白河法皇も仁和寺に脱出する。
この段階で義朝は全ての梯子を外された。
信頼らに当初同意していた源光保は元々二条天皇親政派であるので信頼陣営から離反、
源頼政も信頼陣営から距離を置き、廷臣たちも続々と六波羅に出向いたため、清盛は官軍の地位を獲得した。
こうして一転賊軍となった信頼・義朝らは討伐の対象となり、ついに12月27日京中で戦闘が開始される。
平家らの官軍に兵数で大幅に劣っていた義朝軍は壊滅する。
その後、藤原信頼を見捨て、長男義平・次男朝長・三男頼朝・一族の源義隆(陸奥六郎義隆)・平賀義信(平賀義信)・源重成(佐渡重成)、家臣の鎌田政清・斉藤実盛・渋谷金王丸らを伴い、東国で勢力挽回を図るべく東海道を下るが、
その途上たび重なる落武者狩りの襲撃を受け、朝長・義隆・重成は深手を負い亡くなってしまう。
また頼朝も一行からはぐれて捕らえられた。
義平は北陸道を目指して一旦離脱するが、また京に戻って潜伏した。
生き残っていた義朝の郎党の志内景澄と共に報復のため平清盛暗殺を試みるが失敗する。
義朝は尾張国にたどり着き、宿をとるため家来の長田忠致のもとに身を寄せるが、長田父子に入浴中に襲撃されてあえない最期を遂げた(『平治物語』)。
享年38であった。
『平治物語』によれば、鎌倉時代に入り長田一族は、将軍の父に狼藉を働き殺害した罪をとがめられて処刑されたとされている。
なお『愚管抄』には、長田父子の陰謀を察知した義朝が乳母子・鎌田政清に自らの殺害を命じたと記載されている。
義朝の墓は、その終焉の地である愛知県美浜町(愛知県)の野間大坊の境内に存在する。
関連人物
源為義-父。
義親の六男。
父義親が流罪になったため叔父源義忠の養子となり河内源氏の棟梁を継ぐ。
保元の乱当時は、義朝に家督を譲っていた(一説に義朝を勘当し、四男の源頼賢に家督を譲っていたともいう)。
源義賢-次弟。
父の為義と対立的な兄の義朝に対して「為義派」として関東に下り、新たな勢力基盤の形成を画る。
そのため義朝の長男義平に討たれる。
源義仲(木曾義仲)の父。
源義憲-三弟。
志田三郎義憲。
兄義賢とともに関東に下向。
常陸国に本拠を置き、義賢とともに義朝の勢力圏を脅かす。
別名:義広。
保元の乱、平治の乱には不参加。
甥の頼朝挙兵の時は頼朝を格下と見て、頼朝と敵対。
源頼賢-四弟。
兄義朝と為義の決別後、父為義に頼りにされ保元の乱で一戦交える。
源為朝-八弟。
鎮西八郎為朝。
数多い義朝の兄弟の中でも一番の豪傑。
九州に勢力を持つが保元の乱に呼び戻され義朝・清盛と一戦交える。
源行家-十弟。
初名・義盛。
新宮十郎義盛。
あるいは新宮十郎行家。
平治の乱で兄義朝軍に参加。
平治の乱の敗戦後は紀州熊野に雌伏。
源義平-長男。
悪源太。
平治の乱で活躍。
平治の乱の敗戦後、単独京都に潜入し、平清盛暗殺を企てる。
源朝長-次男。
平治の乱で傷つき、自害。
源頼朝-三男。
鎌倉幕府を開き武家政治を創始。
源範頼-六男。
治承・寿永の乱では一方の大将で蒲冠者と呼ばれた手堅い武将。
源義経-九男。
治承・寿永の乱における華々しい活躍と悲劇的な最期で、古来より民衆に人気が高い。
鎌田政清-乳兄弟で、第一の郎党。
義朝と共に殺される。
源義康(足利義康)-盟友。
父、源為義の従兄弟。
保元の乱では一方の大将として義朝と共闘。
父は源義国。
保元の乱後に若くして死去。
河内経国(河内経国)-後見人。
父、源為義の弟。
源義国の下で育ち足利義康と義朝の同盟を仲立ちした。
源義忠の嫡男(兄の為義は義忠の養子)。
保元の乱後は消息不明。
源義隆-大叔父。
平治の乱後の逃避行中、義朝を庇って矢を受け死去。
頼朝はその恩に報いるために義隆の子、源頼隆に恩賞を与えた。
