山田洋次
山田洋次(やまだようじ、1931年9月13日-)は、大阪府豊中市出身の映画監督、脚本家、日本芸術院会員。
川島雄三、野村芳太郎の助監督を経て、1961年に『二階の他人』でデビューする。
以降、『男はつらいよ』シリーズをはじめとする数多くの人情劇を発表し、大衆的な人気がある。
同時に評論家や文化人の支持も高く、現役でもっとも多くキネマ旬報ベストテンに入賞した監督である。
中国などでも、日本映画界の第一人者として知られている。
いわさきちひろ美術館理事。
関西大学大学院文学研究科・立命館大学映像学部双方の客員教授。
妻は「平塚らいてうの記録映画を上映する会」副会長を務めた山田よし恵(1932年5月23日-2008年11月8日)。
次女はbs-tbsプロデューサーの山田亜樹(1963年9月14日-)。
※元nhkアナウンサーの山田亜紀とは別人である。
作風
落語等の影響を受けており、主に人間ドラマに焦点を当て、ユーモアとペーソスに溢れたものである。
風景を美しくとらえながらも凝った映像表現は控え、一般人や社会の逸れ者のささやかな日常生活に潜む喜びと哀しみを丹念に描く。
演出においては、「主役、脇役含めて全体として一体となった、わざとくささのない自然な演技」を要求するという。
現場でのひらめきや勢いを大切にするため、事前にコンテをきっちり詰めるやり方も採らない。
また、海外推理小説の熱心な読者でもあり、初期にはサスペンスやブラックユーモアの方面にも意欲を示していたが、その方面への資質には早々に見切りをつけたようである。
「キネマの天地」などでミュージカル的なタッチも見せたが、やはり山田の領分ではなく、あくまで地に足をつけた日常の描写に真骨頂を発揮する。
来歴
1931年、大阪府豊中市生まれ。
南満州鉄道のエンジニアだった父親の勤務のため、2歳で満州に渡り少年期を過ごした。
終戦後の1947年、大連市から一家で日本に引き揚げ、15歳から18歳までを山口県宇部市の伯母の持ち家で過ごした。
流れ者や社会の逸脱者を多く描くのは、山田自身の引き揚げ体験が強く影響している。
旧制宇部中(現在の山口県立宇部高等学校)を経て山口高等学校(旧制)(現在の山口大学)在学中に学制改革を経験。
新制の東京都立小山台高等学校から東京大学法学部に入学。
怠学による出席日数不足で中退するところだったが、1954年に卒業して松竹に補欠入社する。
野村芳太郎作品の脚本家・助監督を務めた。
1961年、『二階の他人』で監督としてデビューした。
大島渚、篠田正浩、吉田喜重といった気鋭の新人が松竹ヌーヴェルヴァーグとして活躍していた時代にあって、山田は地味な存在であった。
ヌーヴェルヴァーグ派が松竹から独立して行く中、松竹大船調路線の後継者として『下町の太陽』、『馬鹿まるだし』等のコメディを中心とした作品で企業内監督の道を歩む。
次第に喜劇作家としての評価が高まり、何本かの作品がキネマ旬報ベストテン入りするが、ヒットには恵まれない状態が続いた。
1969年、『男はつらいよ』を発表。
当初は観客動員も地味であったが高い評判を呼んだ。
輪番であった監督が山田単独となる頃から尻上がりに観客も増え、その後27年間に全48作が製作される大ヒットシリーズとなった。
毎年お盆と暮れの興行は日本人の風物詩、国民的映画とまで言われた。
しかし、車寅次郎役である渥美清の体調が優れなくなってからは、年2回作られていた『男はつらいよ』シリーズを年1回に減らし、後に甥の満男の出番を増やして寅次郎の出番を減らす決断をした。
最終の第47作と第48作は、ドクターストップがあったものの無理に出演してもらったものである。
渥美は公私混同を嫌っていたため、渥美の家族や個人的な連絡先は知らなかったと言う。
知るようになったのは寅さんとのお別れ会の後である。
渥美の死去によって『男はつらいよ』シリーズを失った4年後には大船撮影所が閉鎖され、監督としてメガホンを執る機会も減ってしまった。
シリーズの合間をぬって2,3年おきに『家族』『同胞』など、ややシリアスな作品も、おおむねオリジナル脚本で発表。
いずれも高い評価と手堅い成績を収め、山田の映画作家としての地位を固めていく。
ほとんどが倍賞千恵子主演であり、『男はつらいよ』のさくら役、シリーズ開始以前の多くの主演作を含めると、実に六十数本で主演、準主演に迎えている。
この世界にも稀な緊密ぶりは、ある意味、山田が「生涯同じ歌を繰り返し歌い続ける」タイプの作家である証左ともなっている。
2002年、藤沢周平原作の『たそがれ清兵衛』を発表する。
山田にとって、『運がよけりゃ』に続く2度目の時代劇であり、藤沢作品を初映画化したものであった。
他の時代劇では無視され続けてきた“位の低い"武士の苦悩を描いた物語である。
構想に10年を掛け時代考証に徹底して拘った。
登場人物が綺麗な新品の服ではなく、着古した古着を着ていたり、毎日さかやきを剃るはずが無いから、剃った部分に髪が生えてくる等の実に細かい部分をリアルに丹念に描き、「第76回アカデミー賞」外国語映画部門にノミネートされた。
2004年、再び藤沢原作の時代劇『隠し剣鬼の爪』を発表し、「第7回ジンバブエ国際映画祭」最優秀作品賞を受賞した。
2006年、大相撲横綱審議委員の山田は、「部員不足解消に役立つなら」と、obである東京大学相撲部の名誉顧問となった。
京都大学との交流戦を観戦し、「初心者にしか見えない学生が鼻血を出しながら立ち向かう姿が愛しい」と興奮した。
2007年、自身の監督作『幸福の黄色いハンカチ』がハリウッドでリメイクされる事が決定。
主人公はオスカー俳優・ウィリアム・ハートが演じる。
2008年、小津安二郎以来、映画監督で二人目の芸術院会員となる。
エピソード
祖父は官軍として西南戦争に従軍した。
幼少時は満州で育ったが、近くの道路はアスファルトで舗装され、故郷と呼べる美しい景色を見て育たなかったという。
東大に入学したのは上京したいという理由から。
そのために必死に勉強している。
法学部を選んだのは卒業が楽そうだと思い込んでいたため。
実際に入学すると授業がつまらなく、ほとんど出席せずに退学寸前のところで卒業した。
tvシリーズの『男はつらいよ』最終回で主人公を殺してしまったため、ファンから大量の苦情が来た。
このとき、作品を理解していなかったことを認め、映画で続編を撮る決意をした。
寅さんの舞台・葛飾区柴又は、作家・早乙女勝元の紹介で最終的に決定された。
最終作の撮影現場で体調を崩して楽屋で寝込んでいた所、その頃は既に自分の死が近いことを悟っていたのか渥美清から「山田さん大丈夫ですか?あなたは体を大事にして長生きしなければなりませんよ。」と言われたのが今でも心に残っていると言う。
近年ではロケ地に行くと「男はつらいよを何本でも作れそうだ」と語っている。
小津安二郎の映画に対し、「毎回同じような内容ばかり」「何も起きずつまらない」と批判していたが、敬愛する黒澤明が自宅で小津映画を熱心に鑑賞しているのを見てショックを受ける。
近年では自作の中に小津の影響を少なからず認めている。
好きな作家は藤沢周平、どの主人公も慎ましく生きている姿が胸を打たれるという。
主な受賞
芸術選奨文部大臣賞(1969年)
菊池寛賞(1972年)
アジア映画祭最優秀喜劇賞(1980年)
都民栄誉賞(1982年)
ウィーン市ヨハン賞(1989年)
紫綬褒章(1996年)
上海国際映画祭最高監督賞(1999年)
勲四等旭日章(2002年)
文化功労者(2004年)
アジア映画終身監督賞(2008年)
アジア・フィルム・アワード特別功労賞(2008年)
