井真成
井真成(せいしんせい、いのまなり?、699年-734年(日本・天平6年、唐・開元22年))は、中国の古都・西安で墓誌が発見された、奈良時代(中国の唐朝)の日本人留学生の姓名。
日本名は不明。
概説
井真成は、中華人民共和国で発見された墓誌に、日本人留学生として記されていた姓名である。
墓誌は、同国陝西省西安市内の工事現場から発見されたと、同国の西北大学(中国)が、2004年10月12日に発表した。
墓誌は発見された後、一度個人の所蔵となったが、西北大学付属博物館が収集したものである。
墓誌には、日本人留学生の井真成が、開元22年(西暦734年)正月■(朔十,廿のいずれか)日に死去したので、「尚衣奉御」の官職を遺贈されたなどと記されている。
これは考古学的に、中国で発見された最初の日本人の墓誌であり、現存の石刻資料のなかで日本の国号を「日本」と記述した最古の例である。
抄訳
墓誌の抄訳は以下の通り。
氣賀澤保規・明治大学教授(中国史)による。
姓は井、字(あざな)は真成。
国は日本と号す。
生まれつき優秀で、国命で遠くにやってきて、一生懸命努力した。
学問を修め、正式な官僚として朝廷に仕え、活躍ぶりは抜きんでていた。
ところが思わぬことに、急に病気になり、開元22年(734年)の1月に官舎で亡くなった。
36歳だった。
皇帝は大変残念に思い、特別な扱いで埋葬することにした。
体はこの地に埋葬されたが、魂は故郷に帰るにちがいない。
墓誌の謎
墓誌は石面一面に書かれているのが普通だが、この墓誌では左1/4が空白になっている。
表記形式が一般のものと若干異なる。
官歴が記されていないのに、死後高位を賜っている。
発見が科学的調査によるものではなく、建設工事現場で地下から掘り出され人から人の手に渡ったため、いつ、どこで掘り出されたものか不明である。
その研究
研究によれば、井真成は717年(養老元年)、多治比真人県守を大使とする遣唐使とともに渡唐したとされる。
これは、阿倍仲麻呂や吉備真備と同時期の渡唐である。
井真成の死去の前年である733年(日本:天平5年、唐:開元21年)には、多治比真人広成を大使とする遣唐使が渡唐し、翌年には留学生吉備真備らを連れて帰朝している。
したがって、この遣唐使がまだ唐に滞在中に病死したものと考えられる。
また、墓誌に日本という国名があることが興味深い。
2005年(平成17年)12月には、nhkスペシャル『新シルクロード』で、井真成のイメージドラマが放送された。
井の姓は中国風に一字に省略したもので、古代の帰化系氏族「井上(いのへ)氏」あるいは同様の帰化系氏族「葛井(ふじい)氏」の出身ではないかと推定する研究者もいる。
葛井氏ゆかりの葛井寺がある大阪府藤井寺市では、同時期の葛井氏に「○成」という名が多く見られることを論拠として、井真成を「葛井真成」と呼び「せめて墓誌の形ででも"里帰り"を」と求める運動が起きた。
その"里帰り"が2005年(平成17年)に実現され、アイセルシュラホールで一般公開された。
出自に関する諸説
井上氏説
鈴木靖民(國學院大學教授)
古代豪族で帰化人の末裔である井上氏の一族ではないかと主張し、葛井氏なら一字にする際に中国にも多い「葛」姓にするのではないかと主張。
葛井氏説
東野治之(奈良大学教授)・佐伯有清(元北海道大学教授)
古代豪族で帰化人の末裔で外交官などを輩出している葛井氏の一族ではないかと主張。
情真誠説
張雲方(中日関係史学会副会長)
中国の言葉でまじめでまっすぐな人柄を指すときに使う言葉の音に似た姓名を皇帝より下賜されたのではないかと主張し、日本名に関しては不明と主張。
中国姓説
王維坤(西北大学(中国)教授)
「井」姓は唐の時代から長安周辺に多い姓であり、それを採用したと主張し、日本名に関しては不明と主張。
その他
「井」という姓は、九州の熊本県に多く存在する。
