千宗室(15代)
千玄室(せんげんしつ、1923年4月19日-)は茶道裏千家前家元15代汎叟宗室。
斎号は鵬雲斎。
本名は宗興。
現在は大宗匠・千玄室と称する。
「玄室」と言う名は、千家4代目の仙叟宗室が宗室襲名前に玄室と名乗っており、この事に因んで12代直叟宗室が隠居した際に玄室を名乗った事に由来する。
妻は登三子。
長男は現家元千宗室(16代)。
父は14代碩叟宗室(通称・淡々斎宗室として知られる)。
姉は茶道家・冠婚葬祭評論家の塩月弥栄子。
宝塚造形芸術大学大学院教授であり、伝統芸術研究領域における指導に当たっている。
受章歴
1973年11月、藍綬褒章。
1980年11月、紫綬褒章。
1989年11月、文化功労者として顕彰される。
1994年4月、勲ニ等旭日重光章。
1997年11月、茶道界としては初の文化勲章授与。
1998年4月、フランス・レジオンドヌール勲章オフィシエ章。
同年5月、タイ王国・ディレクナポーン勲章
略歴
1923年4月19日、裏千家14代家元碩叟宗室の長男として産まれる。
1943年、学徒動員により第14期海軍予備学生として海軍に入隊。
舞鶴の海兵団から土浦の航空隊に転属し、士官になるための基礎訓練を受ける。
徳島の航空隊に転属になり、海軍少尉に任官。
1945年、特別攻撃隊(通称・特攻隊)に志願。
同年10月、終戦に付き除隊。
同志社大学法経学部経済学科に復学。
1946年、同志社大学卒業。
1949年6月、大徳寺管長後藤瑞巌老大師につき得度。
斎号鵬雲斎を授く。
1950年、ハワイ大学に修学。
1959年、日本青年会議所会頭に就任。
1964年、父宗室死去により千利休居士15代裏千家今日庵家元宗室襲名。
2002年12月、千宗室(16代)に家元継承。
玄室に改名。
人物
同年生まれ(学年は千が1年下)で俳優西村晃と特攻隊で同じ隊に所属していた。
徳島より串良海軍航空基地に移動する、即ち特攻作戦が近日中に行われるであろう日に、飛行訓練後、自分達が乗る飛行機の機体の傍で手持ちの道具と配給の羊羹で5人の隊員全員と茶会を催した事は、戦後西村の述懐・自身の著作や講演など広く知られる。
西村は出撃したが機体故障の為引き返し、自身は出撃する事が無かった為同隊ではこの2人のみが生還した。
nhk人間講座、2004年8月9月期・水曜日『茶のこころ世界へ千玄室』
1997年に西村が死去した際、故人の遺言に従って葬儀委員長を務めた。
著書
『一椀からピースフルネスを』(淡交社)
『茶の精神』(講談社)
『好日』(近代出版社)
『千玄室が語る茶の楽しみ』(ランダムハウス講談社)
『茶のこころ世界へ』(日本放送出版協会)
『千玄室対談集国を想うー京都、日本、そして世界へ』(淡交社)
『千玄室対談集道を拓くーひとすじの道に生きる』(淡交社)
『生かされている喜び』(淡交社)
『時代の証言者〈15〉「茶のこころ」千玄室』(読売新聞社)
