梅ヶ谷藤太郎(初代)
梅ヶ谷藤太郎(うめがたにとうたろう、弘化2年2月9日(旧暦)(1845年3月16日)-1928年(昭和3年)6月15日)は、大相撲の第15代横綱。
経歴・人物
筑前国上座郡志波村梅ヶ谷(現福岡県朝倉市)に生まれる。
本名小江藤太郎。
身長176cm。
体重は105kg、113kg、120kg、124kgと曖昧に伝えられているが、写真では筋骨隆々の体格で体重があるようには見えない。
にわかには信じがたいが、赤子の頃から石臼を引きずる怪童であった。
乳や菓子よりも酒を欲しがり酒で育てられたという。
7歳の時に大坂相撲に引き取られ梅ヶ枝を名乗る。
その後大坂相撲の湊部屋に入門、四股名はこの時から梅ヶ谷、これは故郷にちなんでつけられたものだという。
大坂大関になった後明治3年(1870年)暮れに東京に加入(玉垣部屋に所属)する。
何と序ノ口より下の本中(現在の前相撲にあたる)に据えられてしまう。
陣幕久五郎が大坂にいたため大坂から来た力士が嫌われていたためもある。
当然こんな地位からでは敵などおらず、明治7年(1874年)12月場所新入幕で8勝1分の優勝相当成績を挙げた。
明治9年(1876年)には福岡県で興行を行っていた際に秋月の乱に遭遇し、力士と反乱氏族の戦闘になったが平定に活躍。
明治10年(1877年)6月場所に小結、12月場所に関脇になると全勝。
明治12年(1879年)1月場所新大関。
明治13年(1880年)5月場所にはまたしても全勝。
この間、明治9年(1876年)から明治14年(1881年)にかけて58連勝(引分(相撲)、預り(相撲)、休は除く)した。
大関若嶌久三郎に1敗したのち明治17年(1884年)5月場所まで35連勝を記録。
同年2月には横綱免許を授与される。
この際に吉田司家と五条家の両方から打診があったが梅ヶ谷は吉田司家の免許を希望、両方から授与された。
これが司家争いの結果を決めたと伝わる。
3月の天覧相撲では伊藤博文が用意した廻し(自前のまわしが間に合わなかったという)で土俵入りを披露。
明治天皇のリクエストで大達羽左エ門との割が組まれたが大熱戦の末に引分けた。
天皇は大喜び、明治維新で低迷していた相撲人気も回復した。
明治18年(1885年)5月場所を最後に引退、年寄雷(相撲)を襲名した。
通算成績は幕内22場所116勝6敗18分2預78休、勝率.951。
優勝相当成績9回。
人望が非常に厚く、明治37年(1904年)大相撲常設館(当時はまだ国技館の呼称はない)建設が計画された際には、安田財閥本所支店長の飯島保篤から何と自分の信用だけで40万円(現在なら100億円に相当するという)を無担保で借りることに成功。
協会は飯島に感謝し毎場所初日に飯島家に赤飯を届けるようになったという。
協会(当時は東京大角力協会)の最高職だった取締を長く務めた。
大正4年(1915年)6月場所で弟子の梅ヶ谷藤太郎(2代)が引退すると雷部屋と年寄名跡を譲って廃業したが、協会は「大雷」の尊称を贈り相談役待遇として接していた。
昭和3年(1928年)6月15日83歳で没。
2代目梅ヶ谷が没してから9ヶ月も後だった。
還暦が長生きの基準だった時代の力士としては非常な長命であり、横綱の長寿記録を樹立した。
無論現在でもまだ破られていない。
巨体とも伝わるが、実際には歴代横綱の中では小柄な方。
右上手を浅く引きつけ左は筈かのぞかせて寄る堅実な取り口だったとされる。
前述の通り58連勝を記録、平成20年(2008年)現在でも双葉山定次69連勝、谷風梶之助63連勝に次ぐ歴代3位の記録であった。
当時は記録への関心が薄くほとんど取りざたされる事もなかった。
赤子時代の逸話はこの強さから生み出された後世の創作かもしれない。
昭和34年(1959年)11月24日、福岡県原鶴温泉に「初代梅ヶ谷記念碑」の除幕式が行われた。
エピソード
一斗酒の酒豪で、4斗樽を片手で差し上げる無双の怪力であった。
研究熱心で寝た間も二の腕を脇から離したことがなく、彼の下駄は親指に力を入れて歩くため、その辺がひどく窪んだという。
