藤原定家
藤原定家(ふじわらのさだいえ、1162年(応保2年)-1241年9月26日(仁治2年8月20日(旧暦)))は、鎌倉時代初期の公家・歌人。
諱は「ていか」と有職読みされることが多い。
藤原北家御子左流で藤原俊成の二男。
最終官位は正二位中納言。
京極中納言と呼ばれた。
法名は明静(みょうじょう)。
直系子孫の二条家は絶えたが、分家の冷泉家が現代に続く。
経歴
平安時代末期から鎌倉時代初期という激動期を生き、歌道の家としての地位を不動にした。
定家自身の作で「百人一首」に収められているのは
来ぬ人をまつほの浦の夕凪に焼くや藻塩の身もこがれつつ
代表的な新古今調の歌人であり、その歌は後世に名高い。
俊成の「幽玄」をさらに深化させて「有心(うしん)」をとなえ、後世の歌に極めて大きな影響を残した。
二つの勅撰集、『新古今和歌集』、『新勅撰和歌集』を撰進。
ほかにも秀歌撰に『定家八代抄』がある。
歌論書に『毎月抄』『近代秀歌』『詠歌大概』があり、本歌取りなどの技法や心と詞との関わりを論じている。
歌集に『拾遺愚草』がある。
拾遺愚草は六家集のひとつに数えられる。
18歳から74歳までの56年にわたる克明な日記『明月記』(2000年(平成12年)、国宝に指定)を残した。
明月記にはおうし座で超新星が起こったこと(現在のかに星雲)に関する記述があり、天文学上、重要な資料となっている。
日記は他に、1201年(建仁元年)後鳥羽天皇の熊野三山行幸随行時に記した『熊野御幸記』(国宝)。
また、宇都宮頼綱に依頼され撰じた「小倉百人一首」が有名である。
『源氏物語』『土佐日記』などの古典の書写・注釈にも携わった。
この際に用いた仮名遣いが定家仮名遣のもととなった。
また、『松浦宮物語』の作者は藤原定家とする説が有力である。
官歴
1166年(仁安(日本)元)12月30日、従五位下に叙位(皇后宮(藤原忻子)長寛元年未給分)。
1175年(安元元)12月8日、侍従に遷任(俊成、右京大夫辞任に伴う任官)。
1180年(治承4)1月5日、従五位上に昇叙。
侍従如元。
1183年(寿永2)12月19日、正五位下に昇叙。
侍従如元(朔旦冬至に伴う八条院給分)。
1189年(文治5)11月13日、左近衛少将に転任。
1190年(文治6)1月5日、従四位下に昇叙し、左近衛少将如元。
1191年(建久2)2月10日、因幡権介を兼任。
1195年(建久6)1月5日、従四位上に昇叙し、左近衛少将・因幡権介如元。
1199年(建久10)1月30日、安芸権介を兼任。
因幡権介を去る。
1200年(正治2)10月26日、正四位下に昇叙し、左近衛少将・安芸権介如元(臨時給分)。
1202年(建仁2)閏10月24日、左近衛中将に転任。
1203年(建仁3)1月13日、美濃介を兼任。
1210年(承元4)1月14日、淡路権介を兼任。
美濃介を去る。
1月21日、左近衛中将を辞任。
12月17日、内蔵頭に任官。
1211年(建暦元)9月8日、従三位に昇叙し、侍従に遷任。
1214年(建保2)2月11日、参議に補任。
侍従如元。
1215年(建保3)1月13日、伊予権守を兼任。
1216年(建保4)1月13日、治部卿を兼任。
3月28日、侍従を辞任。
12月14日、正三位に昇叙し、参議・治部卿・伊予権守如元。
1218年(建保6)7月9日、民部卿を兼任。
治部卿を去る。
1219年(建保7)、伊予権守を去る。
1220年(承久2)1月22日、播磨権守を兼任。
1222年(承久4)8月16日、参議を辞す。
治部卿・播磨権守如元。
1224年(元仁元)、播磨権守を去る。
1227年(嘉禄3)10月21日、正二位に昇叙し、民部卿に遷任。
1232年(寛喜4)1月30日、権中納言に転任。
時、既に貞永元年と改元しており12月18日、権中納言を辞任。
1233年(天福(日本)元)10月11日、出家(法名:明静)。
1241年(仁治2)8月20日、薨去(享年80)。
歌風
書家としての評価
定家の書道は、父の俊成と同じく法性寺流より入ったが、強情な性格をよく表した偏癖な別の書風を成した。
書家といったものではなく、一見すると稚拙なところがあるが、線はよく練れて遒勁であった。
江戸時代には、小堀遠州や松平治郷らに大変に愛好された。
彼らは、この書風を日本の書流定家様と称して大流行させた。
政治家としての定家
定家は摂政太政大臣であった藤原道長の来孫(5代後の子孫)にあたる。
だが、摂関家の嫡流から遠く、院近臣を輩出できなかった定家の御子左流は他の御堂流庶流(中御門流や花山院流)と比較して不振であった。
更に父・俊成は幼くして父を失って一時期藤原顕頼(葉室家)の養子となって諸国の受領を務めていた。
このため、中央貴族としての出世を外れて歌道での名声にも関わらず官位には恵まれなかった。
定家自身も長年近衛中将を務めながら頭中将にはなれず、51歳の時に漸く公卿に達した。
しかし、それさえも姉の九条尼が藤原兼子(卿二位)に荘園を寄進したことによるものであった。
それでも定家は九条家に家司として仕えて摂関の側近として多くの公事の現場に立ち会って、有職故実を自己のものにしていった。
それとともに、反九条家派の源通親らと政治的には激しく対立するなど、政治の激動の場に身を投じた。
定家が有職故実に深い知識を有していたことや政務の中心に参画することを希望していたことは『明月記』などから窺い知ることは可能である。
しかし、定家が憧れて夢にまで見たとされる(『明月記』安貞元年9月27日条)右大臣藤原実資のように政治的な要職に就くことは適わなかった。
系譜
藤原北家藤原長家流(御子左家)に属し、藤原道長の来孫にあたる。
子孫
定家の嫡流子孫(御子左嫡流の二条家)は室町時代に断絶した。
しかし、分家である冷泉家からは4家の羽林家(上冷泉家・下冷泉家・藤谷家・入江家)を輩出し、現在も続いている。
