飛鳥井雅経
飛鳥井雅経(あすかいまさつね、嘉応2年(1170年)-承久3年3月11日(旧暦)(1221年4月5日))は、鎌倉時代前期の公家・歌人。
父は難波頼経。
母は源顕雅の娘。
飛鳥井家の祖。
子に飛鳥井教定がいる。
治承4年(1180年)に授爵し、以後侍従などを歴任する。
源頼朝・源義経兄弟が対立した際に義経と親しかった父が配流される。
雅経も連座して鎌倉に護送される。
だが、雅経は頼朝から和歌・蹴鞠の才能を高く評価され、頼朝の息子である源頼家・源実朝とも深く親交を結んだ。
その結果、頼朝から猶子として迎えられた。
更に鎌倉幕府政所別当大江広元の娘を妻とするなど重んじられた。
建久8年(1197年)に罪を許されて帰京する際には、頼朝から様々な贈り物を与えられた。
その後、後鳥羽天皇の近臣として重んじらた。
建保6年(1218年)には従三位に叙せられ、承久2年(1220年)には参議に任命された。
また、院における歌壇でも活躍した。
建仁元年(1201年)7月(旧暦)和歌所寄人となり、また同年11月(旧暦)には上古以来の和歌を撰進する。
更にこれを機に始まった勅撰集『新古今和歌集』(元久2年(1205年)奏進)の撰者の一人となった。
更に蹴鞠でも重んじられた。
承元2年(1208年)に大炊御門頼実が後鳥羽上皇を招いて開いた鞠会で優れた才能を発揮して、上皇から「蹴鞠長者」の称号を与えられた。
後に雅経は飛鳥井流蹴鞠の祖とされ、『蹴鞠略記』などを著した。
また、鎌倉幕府の招きによって鎌倉へ度々下向し、3代将軍になった実朝と藤原定家・鴨長明との間を取り持っている。
日記に『雅経卿記』、家集に『明日香井集』があり、『新古今和歌集』以下にも入集している。
小倉百人一首
94番み吉野の山の秋風さ夜ふけてふるさと寒く衣うつなり(「新古今集」秋・483)
