伊東祐亨
伊東祐亨(いとうすけゆき、天保14年5月12日(旧暦)(1843年6月9日)-1月16日)は、日本の武士、大日本帝国海軍軍人、華族。
元帥海軍大将・従一位・大勲位・功一級・伯爵。
本人は「いとうゆうこう」と称した。
幕末期の薩摩藩藩士。
初代連合艦隊司令長官を務めた。
仮名(通称)は四郎左衛門、四郎。
号は碧海。
海軍兵学校(日本)長の海軍中将子爵伊東祐麿は兄。
弟に海軍大尉伊東祐道、海軍大佐窪田祐章。
家紋は庵木瓜。
経歴
薩摩藩士伊東祐典の四男として鹿児島市城下清水町に生まれる。
飫肥藩主伊東氏に連なる名門の出身である(伊東祐安の養子で弟の右衛門の子孫という)。
開成所にてイギリスの学問を学んだ。
当時、イギリスは世界でも有数の海軍力を擁していたため、このとき、祐亨は海軍に興味を持ったと言われている。
江川英龍のもとでは砲術を学び、勝海舟の神戸海軍操練所では塾頭の坂本龍馬、陸奥宗光らと共に航海術を学ぶ。
薩英戦争にも従軍。
鳥羽・伏見の戦い前の薩摩藩邸焼き討ち事件で江戸から脱出し、戊辰戦争では旧幕府海軍との戦いで活躍した。
明治維新後は、海軍に入り、明治4年(1871年)に海軍大尉に任官。
には「日進(巡洋艦)」の艦長に補せられた。
には海軍大佐に任官、「龍驤(初代)」、「扶桑(初代)」、「比叡(コルベット)」の艦長を歴任する。
、横須賀造船所長兼横須賀鎮守府次長に補せられた。
同年イギリスで建造中であった「浪速(防護巡洋艦)」回航委員長となり、その就役後は艦長に任じられ、に海軍少将に進む。
のち海軍省海軍省軍務局長兼海軍大学校校長を経て、には海軍中将に任官、横須賀鎮守府長官を拝命。
に常備艦隊長官を拝命し、の日清戦争に際し、7月18日連合艦隊司令長官を拝命した。
日本の連合艦隊と中国清朝の北洋水師(中国北洋艦隊)との間に黄海上で9月17日12時50分より行われた黄海海戦(日清戦争)で、黄海の制海権を確保した。
日本側の旗艦「松島(巡洋艦)」の4217tに対し、清国側の旗艦「定遠(戦艦)」は7220tと、倍近い差があった。
そして、戦前の予想を覆し、中国側の大型主力艦を撃破した。
この戦いは日清戦争の展開を日本に有利にする重大な転回点であった。
中国艦隊はその後も抵抗を続けたが、陸上での敗色もあり、北洋艦隊提督の丁汝昌は降伏を決めた。
2月13日に威海市で北洋艦隊は降伏。
丁汝昌自身はその前日、服毒死を遂げた。
伊東は没収した艦船の中から商船「康済号」を外し、丁汝昌の遺体を送らせ、世界をその礼節で驚嘆せしめた。
戦争後は軍令部を務め、に海軍大将に進んだ。
日露戦争では軍令部長として大本営に勤め、の終戦の後は元帥(日本)に任じられた。
政治権力には一切の興味を示さず、軍人としての生涯をまっとうした。
には伯爵に叙せられた。
従一位功一級金鵄勲章、大勲位菊花大綬章を授与される。
、72歳で死去した。
