佐野常民
佐野常民(さのつねたみ、1823年2月8日(文政5年12月28日(旧暦))-1902年12月7日)は、日本の武士・佐賀藩士。
明治期には元老院(日本)議員となる。
日本赤十字社の創始者。
官職は枢密顧問官、農商務大臣、大蔵卿。
勲等は勲一等旭日桐花大綬章。
爵位は伯爵。
称号は日本赤十字社名誉社員。
佐賀の七賢人に挙げられている。
名は栄寿、栄寿左衛門。
子は佐野常羽。
経歴
佐賀藩士下村三郎左衛門(充贇)の5男として佐賀(肥前国佐賀郡早津江村現・佐賀市)に生まれる。
幼名は鱗三郎。
1831年(天保2年)に佐賀藩医佐野常徴の養子となり、佐賀藩の前藩主から栄寿の名を授かった。
佐賀藩校・弘道館に学び、1838年(天保9年)には江戸へ遊学、古賀侗庵に学ぶ。
1839年(天保10年)、佐賀に帰り、弘道館で考証学を、松尾塾で外科術を学ぶ。
1842年(天保13年)、佐野家の養女駒子と結婚する。
1846年(弘化3年)、京都で広瀬元恭の時習堂に入門し、1848年(嘉永元年)には大坂の緒方洪庵の適塾で学び、さらに紀伊で華岡青洲が開いた春林軒塾に入門する。
適塾では大村益次郎他明治維新で活躍する多くの人材と知遇をうる。
1849年(嘉永2年)、江戸で伊東玄朴の象先堂塾に入門し、塾頭となる。
江戸では戸塚静海にも学んでいる。
この頃に勤皇運動に傾倒。
藩の知るところとなり、急遽佐賀に戻るよう命じられている。
1853年(嘉永6年)、佐賀に帰り、佐賀藩の精煉方頭人となる。
藩主鍋島直正から「栄寿左衛門」の名を授かる。
1855年(安政2年)6月に長崎の海軍予備伝習に参加する。
同年8月に幕府が長崎海軍伝習所を開設し、佐賀藩から常民ら四十八名が第一期生として参加する。
この頃に藩主鍋島直正へ海軍創設の必要性を説き、自ら海軍所の責任者となる。
1857年(安政4年)、佐賀藩がオランダから購入した飛雲丸の船将となり、翌1858年(安政5年)、三重津海軍所の監督となる。
1863年(文久3年)、三重津海軍所で幕府注文の蒸気鑵を製作する。
1867年(慶応3年)、パリ万博に参加し、パリ万博会場で国際赤十字の組織と活動を見聞した。
オランダに行き、日進の建造を発注する。
西欧諸国の軍事、産業、造船術などを視察して翌1868年(明治元年)に帰国。
1870年(明治3年)3月10月までの8ヶ月間、兵部省兵部少丞に就任し、日本海軍の基礎創りに尽力する。
しかし、増田明道兵部少丞等他の海軍担当官との関係は良好とは言い難く、佐野の奮闘は空回りでしかなかった。
罷免についても同僚の船越衛は同情している。
1872年(明治5年)、博覧会御用掛に就任し、日本の産業の近代化をめざすべく、同年3月に日本初の博覧会を湯島聖堂で開催する。
1873年(明治6年)、ウィーン万国博覧会事務副総裁に就任して、ウィーン万博に派遣される。
博覧会を通じて日本の近代化に貢献し、「博覧会男」の異名を得る。
1875年(明治8年)、元老院議員となる。
1877年(明治10年)2月に西南戦争が起こる。
敵味方の区別なく戦場で負傷した将兵を看護する赤十字社の知識を元に、「博愛社設立請願書」を政府に提出するが不許可となる。
5月に熊本で有栖川宮熾仁親王から博愛社設立の許可を得る。
博愛社総長に東伏見宮嘉彰親王が就任。
1878年(明治11年)、大給恒らと博愛社の総副長となる。
1879年(明治12年)、日本美術の海外流出を防ぐために、龍池会(日本美術協会)と呼ばれる美術団体を発足し、会頭に就任する。
亡くなるまで会長を務め、芸術家の保護と育成に力を尽くす。
同年10月には中央衛生会会長に就任する。
1880年(明治13年)、大蔵卿に就任するが、翌1881年(明治14年)の明治十四年の政変で辞任する。
1882年(明治15年)、元老院議長に就任する。
1883年(明治16年)、大日本私立衛生会が発足し、会頭に就任する。
1887年(明治20年)、博愛社を日本赤十字社と改称し、初代社長に就任する。
子爵。
1888年(明治21年)、枢密顧問官に就任する。
1892年(明治25年)、第1次松方内閣で農商務大臣に就任する。
1894年(明治27年)の日清戦争や、1900年(明治33年)の北清事変で日本赤十字社は、戦時救護活動を行う。
1895年(明治28年)、伯爵。
1902年(明治35年)、東京の自宅で死去、80歳。
死に際して勲一等旭日桐花大綬章が贈られる。
墓所は青山墓地。
その他
常民は、明治時代に都を関東の内陸部に位置する本庄宿本庄宿に関する諸々の情報(中山道で最大の宿場町)へ遷都する案を提出するも周囲の賛同を得られず、断念している。
