宇都宮公綱
宇都宮公綱(うつのみやきんつな、乾元(日本)元年(1302年)-正平(日本)11年/延文元年11月25日(旧暦)(1356年12月17日))は鎌倉時代後期から南北朝時代(日本)にかけての武将。
宇都宮氏第九代当主。
父は宇都宮貞綱。
母は北条長時の娘。
元弘の乱の1333年1月、北条高時の命を受けて上洛し、摂津国四天王寺にて官軍側の名将・楠木正成と戦った。
このとき、正成は公綱より兵力では勝っていたが、公綱の武略を恐れて直接対決を挑もうとはせず、持久戦に持ち込んでいる。
公綱もまた、正成の武略を恐れて直接には相対せず、結局勝敗はつかずして引き分けた。
その後、千早城攻めなどにも参戦したが、やがて後醍醐天皇の綸旨を受けて官軍側に寝返った。
幕府滅亡後の建武の新政下では雑訴決断所の奉行職を務めた。
1335年の中先代の乱後に足利尊氏が後醍醐天皇から離反すると、公綱は尊氏軍と戦ったが敗れ、翌年に尊氏に降伏してその家臣となった。
しかし尊氏が九州に落ちると再び天皇のもとに帰参する。
その後は北畠顕家のもとで各地を転戦し、顕家の死後も東国における南朝(日本)側の中心勢力の一人として活躍し、後村上天皇からも厚い信任を受けた。
しかし晩年は不遇だったと言われている。
正平11年/延文元年(1356年)11月25日、55歳で死去した。
正成を恐れさせたほどの武勇を持つ反面、和歌にも優れた才能を発揮し、新続古今和歌集には公綱の作品が修められている。
