平田東助
平田東助(ひらたとうすけ、嘉永2年3月3日(旧暦)(1849年3月26日)-大正14年(1925年)4月14日)は、日本の明治時代・大正時代期の官僚・政治家。
農商務大臣・内務大臣(日本)・内大臣を歴任する。
山縣有朋の側近としても有名。
山形県米沢市出身。
爵位は伯爵。
医師の伊東祐順は兄。
息子の平田栄二は日本画家で、栄二の次男・松下正治は松下幸之助の娘婿となりパナソニック会長を務めた。
二男の平田昇は海軍中将となった。
勉学の日々
嘉永2年(1849年)、米沢藩の藩医・伊東昇廸の子として生まれる。
兄の祐順が家を継いだため、安政3年(1856年)に同藩の医師・平田亮伯の養子となった。
藩校・興譲館で学び、さらに江戸へ上って古賀謹一郎の門で学んだ。
戊辰戦争においては、米沢藩は政府軍に敵対した奥羽越列藩同盟の中心として戦うが敗北。
その後、藩命によって東京へ上り、大学南校に入学した。
明治4年(1871年)、岩倉使節団に随行し、訪欧する。
当初はロシア帝国に留学する予定であった。
しかし、ベルリンで青木周蔵・品川弥二郎らの知遇を得て説得され、統一したばかりのドイツ帝国での留学に切り替えた。
ベルリン大学で政治学、ハイデルベルク大学で国際法、ライプチヒ大学で商法を習得する。
このうちハイデルベルク大学では日本人として初の、博士号(ドクトル・フィロソフィ)を得た。
法務官僚として
明治9年(1876年)1月に帰朝。
内務省(日本)御用掛となり、のち大蔵省に転ずる。
長州藩出身の品川・青木の仲介により、木戸孝允・山縣有朋・伊藤博文ら長州閥の知遇を得た。
よって、かつて政府に敵対した米沢出身でありながら長州系の官僚として信頼されていくことになる。
ドイツ法学の専門家として大蔵省翻訳課長、少書記官、法制局専務などを歴任。
明治15年(1882年)には、大日本帝国憲法調査のため、伊藤の憲法調査団に随伴。
病で帰国した後は、内閣制度導入に関わる法制度整備に貢献した。
山縣閥に連なる
明治23年(1890年)の帝国議会発足時には、貴族院議員に勅撰され、枢密院(日本)書記官長を兼ねる。
平田は貴族院(日本)内で勅撰議員を中心とする会派・茶話会の結成に務め、山縣直系の貴族院官僚派の牙城を築いた。
明治32年(1898年)第2次山縣内閣では法制局長官。
産業組合法はじめ数々の法案に携わる。
この内閣では星亨率いる憲政党との妥協によって、議会運営の円滑化を図り、地租増徴案を成立させた。
その後一転して文官任用令を改正し、政党勢力の猟官を阻害した。
改正には法制局長官の平田が積極的に関わっていたため、憲政党から非難されることになる。
第1次桂内閣では桂太郎の要請に応じて農商務大臣に就任。
さらに第2次桂内閣では内務大臣(日本)となる。
明治41年(1908年)には日露戦争後の自由主義・社会主義思想の勃興や弛緩した世情を危ぶみ、思想統制政策としての公布を仰ぎ、また地方政策では、地方改良運動を推進した。
陸軍および内務系官僚の山縣側近が広範な「山縣閥」を築いた。
陸軍の側近は桂太郎・児玉源太郎・寺内正毅であった。
平田は清浦奎吾・田健治郎・大浦兼武らと並ぶ官僚系の山縣側近として人脈を形成した。
明治43年(1910年)大逆事件が発生した際は、内相として犯人検挙を指揮。
翌年幸徳秋水らの処刑後、事件発生の責任を負って桂首相らとともに待罪書(辞表)を提出する。
しかし、明治天皇の慰留を受けて、職に留まった。
同年、子爵となり華族に列する。
元老に次ぐ存在
大正元年(1912年)12月には、第2次西園寺内閣の総辞職を受け、元老会議で後継首相に推されるが、辞退。
以後は閣僚などの表舞台には立たず、貴族院および宮内省における山縣閥重鎮として、元老に次ぐ影響力を保ち続ける。
立憲政友会を与党とした第1次山本内閣がシーメンス事件のスキャンダルに見舞われた際には、茶話会は清浦奎吾率いる会派・研究会_(貴族院)とともに、海軍予算7,000万円減を成立させ、3,000万円減の衆議院と対立。
両院協議会でも決着せず、予算不成立となり、山本内閣を総辞職に追い込んだ。
ただし直後に、清浦が組閣の大命を受けた際に、海軍側は海軍大臣を出さなかったため流産させられる形で報復された(鰻香内閣)。
更に研究会側がこの流産を平田の清浦への嫉妬と茶話会の策動のためではないかと疑って両会派の不和の原因となった。
しかし、平田にとっては全く身に覚えのないことであった。
寺内内閣においても内相就任を要請されるが、固辞。
同内閣下では臨時外交調査委員会委員、臨時教育会議総裁となる。
大正11年(1922年)には内大臣に就任するとともに伯爵に陞爵する。
その後、清浦内閣の成立に力を尽くした。
大正14年(1925年)3月、病気により辞任。
同年4月に逗子の別荘で死去した。
生前の大正10年(1921年)、九段坂牛ヶ淵に建てられた平田東助像は、彫刻家新海竹太郎が制作し、甥(兄・祐順の子)で建築家の伊東忠太が台座を設計したものである。
昭和館建設のため、東京町田市相原町の中央協同組合学園内に移設された。
