阪谷朗廬
阪谷朗廬(さかたにろうろ、1822年11月17日-1881年1月15日)は、岡山県出身の漢学者、儒学者。
江戸時代末期は教育者として、明治維新後は官吏としても活動した。
東京学士会院議員。
名は素(しろし)であり、阪谷素名義での著作もある。
朗廬は号(称号)である。
幼名は素三郎、通称として希八郎も用いた。
阪谷芳郎(元大蔵大臣、東京市長)は息子である。
来歴
1822年、備中国川上郡(岡山県)九名村(現在の岡山県井原市)で、代官所に勤めていた阪谷良哉の三男として生まれた。
6歳の時に当時父親が勤務していた大阪へ移り、最初に奥野小山、次いで大塩平八郎のもとで学び、ここで才能を見出された。
父親の転勤に伴って11歳で江戸に移転し、同郷の津山市出身である朱子学者の昌谷碩(精溪)に入門した。
さらに17歳で古賀侗庵に師事した。
26歳の時、病床にあった母親の世話をするため帰郷。
1851年、伯父で蘭学者の山成奉造(山鳴大年)の協力により、実家の九名村から少し離れた簗瀬村(現在はともに井原市の一部)に桜渓塾を設立。
1853年には代官所が郷校として興譲館(後の興譲館高等学校)を設立するにあたり初代館長に就任するなど、地元で後進の指導にあたった。
幕末動乱のこの時期、朗廬は開国日本の開国派の立場であったとされる。
1868年に広島藩から藩儒として迎えられたが廃藩置県で辞職。
1871年には再び東京に転居し、明治政府の陸軍省に入省。
その後文部省、内務省(日本)などの官職を歴任した。
また福沢諭吉らとともに明六社に参加、唯一の儒学者として活動した。
1879年には東京学士会院議員に選出された。
1880年には再び教育を行うべく春崖学舎を設立したが、翌1881年に小石川の自宅で病没。
系譜
阪谷家
二代四郎兵衛の頃、延宝八年(1680年)検地帳に、二町六反七畝二歩の田と一町五反四畝二歩の畑を所有、三代治兵衛の頃には、田畑四町九反八畝の地主になった。
五代甚平(甚八)は同村友成の伊達家から婿養子に迎えられ、"中興の祖"となった。
二町七反六畝七歩の田と一町一反九畝七歩の畑を所有して高合計二十四石となった。
延享二年(1745年)に酒造を始め、天明五年(1785年)に二五〇石仕込んだ。
しかし天明の飢饉により同六年に半減、同七年には三分の一まで減少した。
領主戸川氏から坊主格を賜り、"坂谷"から"坂田"と改姓した。
寛延二年(1749年)に御札座役となり札屋と呼ばれるようになった。
