重野安繹
重野安繹(しげのやすつぐ、文政10年10月6日(旧暦)(1827年11月24日)-明治43年(1910年)12月6日)は江戸末期から明治初期に活躍した漢学者、歴史家。
日本で最初に実証主義を提唱した日本歴史学研究の泰斗、また日本最初の文学博士。
通称は厚之丞。
字は子徳、号は成斎、曙戒軒鞭。
生涯
薩摩国鹿児島郡坂元村生まれ。
元治元年(1864年)に藩校・造士館の講師となり、薩摩藩国父・島津久光の命により『皇朝世鑑』を著す。
また、昌平黌の生徒にもなり、塩谷宕陰、安井息軒などの教えを受ける。
この頃、同僚の金の使い込みにより、遠島処分にされ、その先で西郷隆盛と出会った。
岩下方平らとともに薩英戦争の戦後処理を担当する。
明治4年(1871年)に上京し、明治8年(1875年)以降太政官正院修史局・修史館にて明治政府の修史事業に関わった。
明治11年(1879年)、帝国学士院会員。
明治14年(1881年)、『大日本編年史』編纂に参加した。
清考証学派に範をとる歴史学方法論を主張、これに基づき児島高徳の実在や楠木正成の逸話を否定し「抹殺博士」の異名をとった。
しかしこのような主張は川田甕江ら国学系・水戸学系歴史学者との対立を激化させ、のちの久米邦武筆禍事件の原因の一つとなった。
明治21年(1888年)、帝国大学文科大学(のちの東京大学文学部)教授に就任、その翌年には「史学会」初代会長に就任。
この間、明治12年(1879年)の東京学士会院創設とともに会員となり、漢文訓読を廃し音読による中国語教育の水準向上を主張した。
また同年来日した清国の洋務運動知識人の王韜との交遊を契機に、翌年結成された日本最初の本格的アジア主義団体・興亜会に参加した。
明治22年(1889年)近代実証史学の立場から『赤穂義士実話』を著す。
それまであった赤穂浪士寺坂信行逃亡説の証拠を論破し、逆に彼が討入に参加した証となる史料を提示した。
それ以来、寺坂逃亡説は口にする者が減ったとされる。
明治23年(1890年)、星野恒・久米邦武と共に『国史眼』を執筆。
同年には貴族院(日本)勅撰議員となった。
しかし明治25年(1892年)の久米邦武筆禍事件の影響で重野は翌年に帝大教授を辞職、修史事業も中止された。
明治43年(1910年)、83歳で没。
墓所は東京都台東区の谷中霊園。
養子縁組の尚は大久保利通の長男・大久保利和に嫁ぐ。
著書に、『成斎文初集』『成斎文二集』『成斎先生遺稿』があり、『重野博士史学論文集』全3巻補巻1冊も刊行されている。
また、書状等が坂口筑母によって『重野成斎宛諸家書状』『稿本・重野成斎伝』としてまとめられ、国立国会図書館に所蔵されている。
