藤原道長
藤原道長(ふじわらのみちなが、康保3年(966年)-万寿4年(1027年))は平安時代中期の公卿、太政大臣(寛仁元年12月4日(旧暦)-寛仁2年2月9日(旧暦)、在任)。
藤原兼家の五男(四男という説もある)で、母は摂津守藤原中正の娘・時姫。
同母の兄姉に藤原道隆・藤原道兼・藤原超子・藤原詮子らがいる。
異母の兄弟姉妹として藤原道綱・僧正兼俊および藤原綏子(三条天皇東宮妃)らがいる。
父の兼家が摂政になり権力を握ると栄達するが、五男であり道隆、道兼という有力な兄がいたためさほど目立たない存在だったが、兼家の死後に摂関となった道隆、道兼が相次いで病没して権力に近づく。
道隆の嫡子・藤原伊周との政争に勝って左大臣となり朝政のトップとなった。
一条天皇に長女の藤原彰子を入内させ中宮となす。
次の三条天皇には次女の藤原妍子を入れて中宮となす。
だが道長は三条天皇とは深刻な対立を生じ天皇の眼病を理由に退位に追い込み、彰子の生んだ後一条天皇の即位を実現して摂政となる。
1年ほどで摂政を嫡子の藤原頼通に譲り後継体制を固める。
後一条天皇には三女の藤原威子を入れて中宮となし、「一家立三后」と驚嘆された。
太政大臣となり位人臣を極めた後に出家するが、頼通を後見し続けた。
晩年は壮大な法成寺の造営に精力を傾けている。
生涯
出生から青年期
康保3年(966年)、藤原兼家の五男(または四男)として生まれる。
祖父の藤原師輔は村上天皇の治世を右大臣として支えた実力者で、娘の中宮藤原安子が後の冷泉天皇、円融天皇を生んだことで外戚として立場を強化した。
これにより、師輔の家系の九条流は本来嫡流であるはずの兄の藤原実頼の家系(小野宮流)よりも優位に立つことになる。
天禄元年(970年)、摂政・太政大臣だった実頼が死去すると師輔の長男の藤原伊尹が摂政となるが、2年後に急死してしまう。
後継を二男の藤原兼通と三男の兼家が争うが、結局兼通に関白が宣下される。
兼通と兼家は不仲で、兼家は不遇の時期を過ごすことになる。
貞元(日本)2年(977年)に兼通は病死するが死ぬ寸前に兼家を降格させることまでしている。
兼通の最後の推挙により小野宮流の藤原頼忠が関白となったが、天元(日本)元年(979年)に頼忠は兼家を右大臣に引き上げてやり、ようやく不遇の時期を脱した。
次女の詮子を円融天皇の女御に入れ、天元3年(980年)に第一皇子・一条天皇を生んだ。
同年正月、道長は15歳にして従五位に初叙した。
その後、侍従を経て兵衛府となる。
永観2年(983年)、円融天皇は花山天皇(冷泉天皇の皇子)に譲位し、東宮(皇太子)には詮子の生んだ懐仁親王が立てられた。
兼家は懐仁親王の早期の即位を望んだため、寛和2年(986年)6月に兼家と二男の道兼が中心となって策謀を仕組み、花山天皇を唆して内裏から連れ出し出家退位させてしまう。
この事件の際に道長は天皇失踪のことを関白頼忠に報告する役割を果たした。
速やかに幼い懐仁親王が即位(一条天皇)して、外祖父の兼家は摂政に任じられた。
兼家は息子たちを急速に昇進させ、道長も永延元年(987年)には従三位に叙し、左京大夫を兼ねた。
翌永延2年(988年)正月、参議を経ずに中納言に抜擢された。
これより以前に、道長は左大臣・源雅信の娘・源倫子と結婚し、永延2年(988年)には長女・彰子が雅信の土御門殿で誕生している。
続いて安和の変で失脚した左大臣・源高明の娘・源明子も妻とした。
伊周との争い
正暦元年(990年)7月、兼家が死去し、長男の道隆が後を継いで関白、次いで摂政となった。
同年10月、摂政・道隆の女・藤原定子立后に際し道長は中宮大夫に任ぜられる。
翌年大納言、次いで従二位に叙して、近衛府を兼ねる。
道隆の嫡男の藤原伊周は道長を凌いで内大臣に任じられ、父の後継者に擬されていた。
また、一条天皇の定子への寵愛も深く、そのために兄の伊周への信任もことの外厚かった。
長徳元年(995年)4月、京都で麻疹(「あかもがさ」。今でいう「はしか」)が猛威をふるい、公卿たちも次々に死去した。
その最中に関白・道隆も病に倒れるが、これは疫病ではなく普段の大酒が原因で道隆は天皇に後継の関白として伊周を請うがこれは許されず、病中の内覧のみが許された。
道隆が死去するとその弟の道兼に関白宣下されるが、就任わずか数日で病で死去し「七日関白」と呼ばれた。
『大鏡』などによると伊周は自らが関白たらんと欲し、一条天皇の意中も伊周にあった。
一方、道長は伊周が政治を行えば天下が乱れると考え、自らが摂関になろうとした。
一条天皇の母后・東三条院(詮子)はかねてより弟の道長を愛し、逆に甥の伊周を疎んじており道長を強く推したが、天皇が考えを変えないため涙を流して固く請い迫まり、このために遂に天皇も道長の登用を決めたという。
道長と伊周の対立は続き、7月24日(旧暦)(8月22日)には陣座で諸公卿を前に激しく口論し、その3日後2人の従者が都で集団乱闘騒ぎを起こしている。
天皇は詔して道長に内覧を許し、次いで9月に右大臣に任じ藤氏長者となった。
長徳2年(996年)正月、伊周とその弟の藤原隆家が女性関係が原因で花山法皇に矢を射かける事件を引き起こした。
ことは直ぐに露見し4月に罪を責められた伊周は大宰権帥、隆家は出雲国に左遷されて失脚しこれを憂いた中宮定子は髪を切って尼となったが、後に天皇の命で宮中に戻っている(長徳の変)。
7月には道長は左大臣に昇進し名実ともに廟堂(びょうどう)の第一人者となる。
次席の右大臣には兼通の子の藤原顕光が任じられたが、顕光は当時から無能者と軽んじられている人物だった。
一条天皇と道長
後に法成寺を建立したことから御堂関白とも呼ばれるが、実際に関白になったことはない。
当初、一条天皇は内覧の宣旨のみを道長に与えたが、これは伊周への配慮であると同時に、道長が未だに大納言でしかなく、大臣の地位に無かったために関白の資格に欠けていた事情もある。
だが、直後に右大臣・藤氏長者に補されたにも関わらず、道長は依然として関白に就任せず、内覧と一上の資格を有した右大臣(後に左大臣)の地位に留まり続けている。
関白の職権そのものには決裁権がなく、あくまでも最高決裁権者である天皇の後見的存在であった。
このため、天皇との関係次第によってその権限は左右される性質のものであった(現に道長と三条天皇とは疎遠であった)。
また公式な政府の最高機関である太政官には摂政・関白は大臣兼任であったとしても関与出来ない決まりであった。
そこで道長は自らの孫が天皇に即位して外祖父となるまでは摂政・関白には就かず、太政官の事実上の首席である左大臣(一上)と関白に近い権限を持つ内覧を兼任することによって最高権力を行使しようとしたのである。
長徳4年(998年)、道長は大病に陥り、出家を天皇に願い出る程に深刻だった。
天皇がこれを再三慰留し、やがて平癒して政務に復帰している。
長保元年(999年)11月、一条天皇のもとへ長女・彰子を女御として入内させる。
その入内は盛大なもので豪華な調度品が用意され、その中には参議源俊賢を介して公卿たちの和歌を募り能書家の藤原行成が筆を入れた四尺の屏風歌もあり、花山法皇までもが彰子の入内のために和歌を贈った。
その中で唯ひとり中納言・藤原実資だけは歌を献じるのは拒んだ。
実資は小野宮流(実頼の家系)の継承者で当時では有職故実に通じた一流の学識者で、権勢におもねらず筋を通す態度を貫いた。
翌長保2年(1000年)2月になって道長は彰子を中宮とした。
先立の后に定子がおり、すでに第一皇子・敦康親王を生み帝寵も深かったが、道長は定子を皇后に押し上げることであえて一帝二后を遂行させた。
これは先例がないことであったが道長は権勢で押し通し、また東三条院の後援と藤原行成の論理武装が説得の大きな手助けとなった。
藤原詮子
皇后・藤原遵子(藤原頼忠の娘で円融天皇の皇后)
中宮・藤原定子
藤原氏の3人が后として出ているが全て出家し、尼の身であった。
藤原氏出身の皇后が行うことになっている大原野神社に奉仕する皇后が1人もおらず、神に対して申し訳が立たない。
よってこの際皇后を増員し、祭りに奉仕すべきであるという論理を行成が編み出し、これによって東三条院や一条天皇を説得した。
道長によって望まぬ皇后にされた定子は、その年の12月に皇女出産の産褥で死去している。
寛弘5年(1008年)9月、入内後10年目にして彰子は道長の土御門殿において皇子・後一条天皇を出産し、翌年にはさらに年子の後朱雀天皇も生まれた。
待望の孫皇子が誕生した時の道長の狂喜ぶりは『紫式部日記』に詳しい。
寛弘8年(1011年)6月、病床に臥した一条天皇は東宮・三条天皇(冷泉天皇の皇子)に譲位し、剃髪出家した後に崩御した。
一条天皇と道長は信頼関係にあったとされるが、その一方で後世の記録ではあるが『古事談』や『愚管抄』によると天皇の遺品を整理していると「王が正しい政を欲するのに、讒臣が国を乱してしまう」という天皇の手書を見つけ、道長が怒って破り捨てたという。
一方、同時代の記録である藤原行成の日記『権記』には、一条天皇が死の直前に側近の行成に定子が生んだ敦康親王の次期東宮擁立の相談を行ったが、既に道長と深く結んでいた行成は却って天皇に迫って、道長の外孫である彰子が生んだ敦成親王の次期東宮擁立を認めさせという経緯が記述されている。
少なくても一条天皇と道長の間に敦康・敦成両親王の将来を巡る対立があったのは事実のようである。
三条天皇との対立
三条天皇は東宮に4歳の敦成親王を立てた。
長和元年(1012年)2月、道長は東宮時代の三条天皇に入内させていた次女の藤原妍子を中宮とした。
当初、天皇は道長に関白就任を依頼するが道長はこれを断り、続けて内覧に留任した。
道長は三条天皇とも叔父・甥の関係にあったが、早くに母后超子を失い成人してから即位した天皇と道長の連帯意識は薄く、天皇は親政を望んだ。
妍子が禎子内親王を生んだこともあり、天皇との関係は次第に悪化していった。
天皇には妍子とは別に東宮時代からの女御に藤原せい子(藤原済時の娘)がおり第一皇子・敦明親王を生んでおり、天皇は娍子を皇后に立てることとした。
ところが立后の儀式の日を道長は妍子の参内の日として欠席し、諸公卿もこれにおもねって誰も儀式に参列しようとしなかった。
良識者の実資が病身をおして意を決して中納言・隆家とともに参内し儀式を取り仕切ったが、寂しい儀式となった。
翌年の娍子参内の行賞として娍子の兄の藤原通任を叙任しようとした際に、道長は本来は長年娍子の後見をしたのは長兄の藤原為任であるとして通任を叙位しようとした天皇の姿勢を批判して、最終的に為任を昇進させた。
三条天皇と道長との確執から政務が渋滞し、大勢は道長に有利であった。
これに対して三条天皇は密かに実資を頼りとする意を伝えるが、賢明な実資は物事の筋は通すが権勢家の道長と正面から対抗しようとはしなかった。
孤立した天皇は長和3年(1014年)、失明寸前の眼病にかかり、いよいよ政務に支障が出てこれを理由に道長はしばしば譲位を迫った。
道長が敦成親王の即位だけでなく同じ彰子の生んだ敦良親王の東宮を望んでいるのは明らかで、天皇は道長を憎み譲位要求に抵抗し眼病快癒を願い、しきりに諸寺社に加持祈祷を命じた。
長和4年(1015年)10月、譲位の圧力に対して天皇は道長に准摂政を宣下して除目を委任し、自らは与らぬことを詔する。
11月、新造間もない内裏が炎上する事件が起こる。
これを理由に道長はさらに強く譲位を迫り眼病も全く治らず三条天皇は遂に屈し、自らの第一皇子・敦明親王を東宮とすることを条件に譲位を認めた。
長和5年(1016年)正月、三条天皇は譲位し、東宮の敦成親王が即位した(後一条天皇)。
道長は摂政の宣下を受けた。
東宮には約束通り、敦明親王が立てられる。
だが、敦明親王と道長には外戚関係がなく、母の娍子の生家は後ろ盾にならず親王の舅は右大臣顕光だが、人望がなくまるで頼りにならなかった。
この世をば
翌寛仁元年(1017年)3月、道長は摂政と氏長者を嫡男の頼通に譲り、後継体制を固めた。
5月に三条上皇が崩御すると、それから程ない8月、敦明親王は自ら東宮辞退を申し出た。
道長は敦明親王を准太上天皇とし(院号は小一条院)、さらに娘の藤原寛子を嫁させ優遇した。
東宮には道長の望み通りに敦良親王が立てられる。
12月、従一位太政大臣に任じられ位人臣を極めるが、程なくこれを辞した。
一応、政治から退いた形になるがその後も摂政となった若い頼通を後見して指図している。
寛仁2年(1018年)3月、後一条天皇が11歳になった時、道長は三女の藤原威子を女御として入内させ、10月には中宮となした。
実資はその日記『小右記』に、「一家立三后、未曾有なり」と感嘆の言葉を記した。
威子の立后の日(10月16日(旧暦)(11月26日))に道長の邸宅で諸公卿を集めて祝宴が開かれ、道長は実資に向かって即興の歌「この世をばわが世とぞ思ふ望月の欠けたることもなしと思へば」を詠んだ(『小右記』、原文漢文)。
実資は丁重に返歌を断り、代わりに一同が和してこの「名歌」を詠ずることを提案し、公卿一同がこの歌を繰り返し何度も詠った。
道長の日記にはこの日の宴会のことは書かれているがこの歌自体は書かれず道長に批判的な実資の日記に書き残され、後世に伝えられることになった。
寛仁3年(1019年)3月、病となり剃髪して出家する。
半年後に東大寺で受戒をされる。
法名は行観(後に行覚)。
寛仁5年(1021年)、道長の末女・藤原嬉子も将来の皇妃となるべく東宮敦良親王に内侍司として侍したが、嬉子は後冷泉天皇を産んで万寿2年(1025年)に早世した。
晩年は壮大な法成寺の建立に精力を傾けた。
造営には資財と人力が注ぎ込まれ、諸国の受領は官へ納入を後回しにしても、権門の道長のために争ってこの造営事業に奉仕した。
『栄花物語』は道長の栄耀栄華の極みとしての法成寺の壮麗さを伝えている。
道長はこの法成寺に住んだが多くの子供たちに先立たれ、病気がちで安らかとはいえなかった。
万寿4年(1027年)、病没。
享年63。
死因ははっきりとは分かっていないが、記録から癌または糖尿病ではないかといわれている。
また一説にはハンセン病であったという説もある。
道長は藤原北家の全盛期を築き、摂関政治の崩壊後も彼の子孫のみが摂関職を代々世襲し、本流から五摂家と九清華家のうち三家(花山院家・大炊御門家・醍醐家)を輩出した。
国宝・御堂関白記
道長の33歳から56歳にかけての日記は『御堂関白記』(『法成寺摂政記』)と呼ばれ、自筆本14巻、書写本12巻が京都の陽明文庫に保存されている。
誤字・当て字が随所に散らばり、罵言も喜悦の言葉も素直に記してある所を見れば、大らかで直情径行な道長の気性がよく分かる。
また正妻源倫子のことをすべて「女房」と表現しており、「女房」という言葉を現代語と同様の意味で用いていることが注目される。
当時の政治や貴族の生活に関する超一級の史料として、昭和26年(1951年)に国宝に指定された。
人物
道長は豪爽な性格で、若い頃の話として父・兼家が才人である関白頼忠の子の藤原公任を羨み、息子たちに「我が子たちは遠く及ばない、(公任の)影を踏むこともできまい」と嘆息した。
道隆と道兼は言葉もなかったが、道長のみは「影を踏むことはできないでしょうが、その面を踏んでやりましょう」と答えている(大鏡)。
父・兼家の葬儀の際、道長の堂々たる態度を見た名高い武士の源頼光は将帥の器であると感嘆して、自ら従うようになったという。
また弓射に練達し、後にライバルとなる兄・道隆の嫡男の藤原伊周と弓比べをし、「我が娘が寝極に入るならば当たれ」と言って矢を放つと見事に命中し、伊周は外してしまう。
続いて道長が「我れ摂関に至らば当たれ」と言って放つとやはり命中した。
道隆は喜ばず、弓比べを止めさせたという(大鏡)。
文学を愛好した道長は紫式部・和泉式部などの女流文学者を庇護し、内裏の作文会に出席するばかりでなく自邸でも作文会や歌合を催したりした。
『源氏物語』の第一読者であり、紫式部の局にやってきてはいつも原稿の催促をしていたといわれている(自分をモデルとした策略家の貴族が登場していることからそれを楽しみにしていたとも言われる)。
家集『御堂関白集』を残し、自ら拾遺和歌集以下の勅撰集歌人でもある。
もっとも道長本人は和歌より漢詩の方を得手としていたようである(ちなみに有名な「この世をば」の歌は本人も即興で作った歌であったために気に入らなかったとされ『御堂関白記』などには記載されておらず、政敵・藤原実資の『小右記』に伝えられている)。
また、政治家としては估価法の整備などの物価対策などにも取り組んだ(道長や実資が死ぬと公卿が社会政策に取り組む事はなくなり、院政や武家政権に政治の実権を奪われる遠因となる)。
ちなみに頭が薄かったらしい。
また、仏教(特に浄土教)に対して信仰心が厚く、最期は自らが建てた法成寺阿弥陀堂本尊前で大勢の僧侶に囲まれ極楽浄土を祈願する儀式の中で臨終の時を迎えたとされる。
官歴
※特に指示の無い限り『公卿補任』の記載による。
()は新暦換算での日付。
新暦はユリウス暦で換算。
天元(日本)3年(980年)
1月7日(旧暦)(1月27日):従五位下に叙位
天元5年(982年)
1月10日(旧暦)(2月6日):昇殿を許される
天元6年(983年)
1月27日(旧暦)(3月14日):侍従に任官
永観2年(984年)
2月1日(旧暦)(3月6日):右兵衛権佐に転任
4月14日(旧暦)(5月17日):禁色を許される
4月28日(旧暦)(5月31日):東宮(のちの花山天皇こと、師貞親王)昇殿を許される
寛和2年(986年)
2月8日(旧暦)(3月20日):昇殿を許される
6月23日(旧暦)(8月1日):一条天皇践祚により、あらためて昇殿を許される
7月23日(旧暦)(8月30日):従五位上に昇叙し、蔵人に補任。
右兵衛権佐如元
7月27日(旧暦)(9月3日):正五位下に昇叙し、蔵人・右兵衛権佐如元
8月15日(旧暦)(9月21日):少納言を兼任
10月15日(旧暦)(11月19日):左近衛少将に転任し、少納言如元
11月18日(旧暦)(12月21日):従四位下に昇叙し、左近衛少将如元。
皇后宮御給による年爵。
禁色と昇殿をあらためて許される
寛和3年(987年)
1月7日(2月7日):従四位上に昇叙し、左近衛少将如元
1月27日(2月27日):讃岐国を兼任
永延元年(987年)
7月11日(旧暦)(8月8日):備前国を兼任し、讃岐権守を去る
9月4日(旧暦)(9月29日):京職を兼任し、左近衛少将如元
9月20日(旧暦)(10月15日):従三位に昇叙し、左近衛少将如元
9月26日(旧暦)(10月21日):左近衛少将を止むが、帯剣を許される
永延2年(988年)
1月29日(旧暦)(2月19日):権中納言に転任し、帯剣如元
永延3年(989年)
3月4日(旧暦)(4月12日):右衛門督を兼任
永祚(日本)2年(990年)
1月7日(2月5日):正三位に昇叙し、権中納言・右衛門督如元
10月5日(旧暦)(10月26日):中宮(藤原道隆の娘で一条天皇中宮・藤原定子)大夫を兼任
正暦2年(991年)
9月7日(旧暦)(10月17日):権大納言に転任し、中宮大夫如元
正暦3年(992年)
4月27日(旧暦)(5月31日):従二位に昇叙し、権大納言・中宮大夫如元
長徳元年(995年)
4月27日(5月29日):左近衛大将を兼任
5月(日欠):内覧宣下
9月19日(旧暦)(10月15日):右大臣に転任し、藤氏長者宣下
9月20日(旧暦)(10月16日):左近衛大将如元
長徳2年(996年)
7月20日(旧暦)(8月6日):正二位に昇叙し、左大臣に転任。
内覧如元
7月21日(旧暦)(8月7日):左近衛大将如元
8月9日(旧暦)(9月24日):左近衛大将を辞任
長和4年(1015年)
10月27日(旧暦)(12月11日):准摂政宣下。
左大臣如元
長和5年(1016年)
1月29日(旧暦)(3月10日):摂政宣下。
左大臣如元
12月7日(旧暦)(1017年1月7日):左大臣を辞任
長和6年(1017年)
3月16日(旧暦)(4月16日):摂政を辞し、従一位に昇叙
寛仁元年(1017年)
12月4日(旧暦)(12月24日):太政大臣宣下
寛仁2年(1018年)
2月9日(旧暦)(2月27日):太政大臣を辞任
寛仁3年(1019年)
3月21日(旧暦)(4月28日):出家。
法名:行観。
のち、行覚と改める
なお、養子・猶子となった者に実父の出家・死去によって縁戚の道長が後見を務めた源成信(致平親王の子・倫子の甥)、道長の実の孫でその昇進の便宜のために道長が養子とした藤原信基(教通の子、後の藤原通基)・藤原兼頼(頼宗の子)、同様のケースと考えられる道長の異母兄道綱の実子である藤原兼経・道命(四天王寺別当)兄弟が挙げられる。
この他に正式な縁組は無かったものの、源経房(源高明の子、明子の実弟で道長が後見を務めた)や藤原兼隆(道兼の子)もこれに准じていたと言われている。
