轟夕起子
轟夕起子(とどろきゆきこ、1917年9月11日-1967年5月11日)は日本の女優。
本名は西山都留子(にしやまつるこ)。
芸名は「轟夕紀子」とも。
宝塚少女歌劇団の娘役としても活躍。
宝塚での愛称は本名の都留子より、トルコ。
東京市麻布区新堀町出身。
映画監督のマキノ雅弘、島耕二は元夫。
沖縄アクターズスクール校長マキノ正幸は息子。
牧野アンナ(元スーパーモンキーズ)は孫。
来歴・人物
1931年に京都府立朱雀高等学校を中退し、宝塚少女歌劇団に入団。
宝塚歌劇団19期生に糸井しだれ、服部富子がいる。
日本的な美しさが人気を集め、トップスターとなる。
1937年、宝塚退団と同時に日活作品『宮本武蔵地の巻』のお通役で映画デビュー。
この背景には東宝の長谷川一夫引き抜きに対する既存4社(松竹、日活、新興キネマ、大都映画)の意趣返しがあったという。
『江戸の荒鷲』(1937年)の撮影中に失明騒ぎを起こしたことがきっかけで当時日活の監督だったマキノ正博(当時はこの名前)と出会い、1940年に結婚する。
同年・長男正幸誕生。
1942年映画統制により、日活の製作部門は大映に統合されるが、彼女は大映には加わらず夫マキノ正博の所属している東宝へ移籍する。
1943年、黒澤明の監督デビュー作『姿三四郎』のヒロイン小夜役で人気を集める。
同年「ハナ子さん」主題歌、「お使ひは自転車に乗って」がヒットしている。
戦後フリーとなるがマキノとの離婚(1950年)、島耕二との再婚(1953年)、離婚(1965年)を繰り返し、私生活は不遇であった。
戦後は肥満し、新しいスターにおされ、次第に脇役に回り、男の紋章シリーズ(1963-1966年)で高橋英樹(俳優)の母親役などを演じる。
1967年5月11日午後5時15分、北多摩郡狛江町(現在の狛江市)の東京慈恵会医科大学附属第三病院で閉塞性黄疸のため死去。
49歳の若さであった。
