上杉能憲
上杉能憲(うえすぎよしのり、正慶2年/元弘3年(1333年)-永和(日本)4年/天授(日本)4年4月17日(旧暦)(1378年5月14日))は、南北朝時代(日本)の武将である。
高師直・高師冬を滅ぼした。
父は上杉憲顕(山内上杉家)。
上杉憲孝は養子。
名は三郎。
官位は修理亮・兵部少輔など。
経歴
上杉重能(詫間上杉家)の養子となるが、養父は足利家の執事であった高師直との政争に敗れ暗殺されている。
能憲は室町幕府将軍足利尊氏の弟の足利直義に仕え、1350年の観応の擾乱では直義とともに尊氏に敵対する。
当時17歳であった能憲は常陸国(茨城県)において挙兵し、1351年には師直の従弟であった高師冬を甲斐国(山梨県)須沢において攻め滅ぼした。
関東の武士団を手中にした能憲は西上し、尊氏が直義と和解し師直ら高氏一族と共に帰還する隙を狙い、調略を用いて師直を摂津国武庫川(兵庫県伊丹市)にて、一族ごと処刑した。
足利直義は再び京都を脱出して尊氏と対立し、能憲は尊氏の軍に駿河国蒲原において敗れる。
これにより一時流罪となるが、後に許され関東管領として鎌倉公方の足利氏満を補佐する。
以後上杉家は関東管領の職を世襲する。
