西山宗因
西山宗因(にしやまそういん、慶長10年(1605年)-天和(日本)2年3月28日(旧暦)(1682年5月5日))は、江戸時代前期の俳人・連歌師。
本名は西山豊一。
父は加藤清正の家臣西山次郎左衛門。
通称次郎作。
俳号は一幽と称し、宗因は連歌名。
生れは肥後国熊本。
談林派の祖。
15歳頃から肥後国八代城城代加藤正方に仕えた。
正方の影響で連歌を知り京都へ遊学した。
里村昌琢(しょうたく)に師事して本格的に連歌を学んだが、1632年(寛永9年)主家の改易で浪人となる。
1647年(正保4年)大坂天満宮連歌所の宗匠となり、全国に多くの門人を持つようになった。
一方では、俳諧に関する活動も行い、延宝年間頃に談林派俳諧の第一人者とされた。
俳諧連歌ははじめ関西を中心に流行し、次第に全国へ波及し、松尾芭蕉の蕉風俳諧の基礎を築いた。
しかし宗因は晩年連歌に戻った。
談林派は、言語遊戯を主とする貞門の古風を嫌い、式目の簡略化をはかり、奇抜な着想・見立てと軽妙な言い回しを特色とした。
しかし蕉風の発生とともに衰退した。
宗因流。
飛体(とびてい)。
阿蘭陀(オランダ)流ともいわれた。
主な作品
さればこそ爰(ここ)に談林の木あり梅の花
にて候高野山より出たる芋
阿蘭陀の文字か横たふ天つ雁
これやこの江戸紫の若なすび
五月雨や天下一枚うち曇り
となん一つ手紙のはしに雪のこと
ながむとて花にもいたし頸の骨
芭蕉の宗因評価
芭蕉は去来抄にのべている,「上に宗因なくんば、我々が俳諧今以て松永貞徳が涎(よだれ)をねぶるべし。
宗因はこの道の中興開山なり」
