荒木政羽
荒木政羽(あらきまさはね、寛文2年(1662年)-享保17年2月14日(旧暦)(1732年3月10日))は江戸幕府の旗本。
幕府目付として元禄赤穂事件の処理に携わった。
通称は興十郎・内蔵助・十郎左衛門。
官位は従五位下・志摩守。
上総国武射郡に1,500石の所領を持っていた旗本の荒木十郎左衛門元知の長男として誕生。
母は黒川丹波守正直の娘。
天和(日本)2年(1682年)7月11日、はじめて将軍徳川綱吉に拝謁。
天和3年(1683年)9月25日、書院番に列した。
元禄10年(1697年)7月11日、父の死により家督相続するが、元禄11年(1698年)所領の一部を下総国匝瑳郡に移された。
元禄12年(1699年)御使番に転じて、6月6日、尾張国尾張藩主の徳川綱誠の薨去に際しては、紀伊国紀州藩へ派遣されている。
12月18日に布衣の着用を許された。
元禄14年(1701年)3月14日、浅野長矩が吉良義央に殿中刃傷に及んだため、赤穂城の改易城召し上げが決定された。
翌日15日、その収城目付(幕府目付職ではない)にこの荒木と榊原政殊が任命され、4月15日に赤穂入りした。
4月18日、榊原・石原正氏(幕府代官)・岡田俊陳(幕府代官)とともに赤穂城を検分した。
このときの様子は落合勝信の「江赤見聞記」に詳しい。
大石内蔵助はこの幕臣四名が金の間で休息中、お茶と菓子を勧め、浅野内匠頭の弟浅野長広をもっての浅野家再興を願い出たが、4人は何も答えてくれず、その場をさっさと立って大書院の方へ行ってしまった。
内蔵助は大書院検分中の4人にもう一度同じことを願い出たが、また声をかけてもらえなかった。
検分が終わり帰ろうとする4人を、内蔵助は玄関にて再びお茶を出して引き止め、3度浅野家再興を願い出た。
ついにここで大石の必死さを見かねた石原が荒木に対して「内蔵助の言い分は仕方のないものでしょう。江戸へ帰還ののち取りなしても問題はないと思いますが。」と言ってくれた。
荒木も「なるほど。確かに内蔵助の言い分も最もです。ご老中に取り次ごうと思いますが、采女殿はどう思いますか?」といい、榊原も「それでいいと思います」と答えたので、荒木は、内蔵助に「では、江戸へ帰り次第、その申し分を取り次ごう」と言ってくれ、内蔵助は「かたじけなく存じます」とお礼を述べたという流れである。
6月1日までに江戸に戻った荒木は、将軍徳川綱吉や老中若年寄らに収城の報告をおこない、大石から浅野家再興の嘆願に希望があったことも伝えたものの、結局、浅野長広は本家広島藩へお預けとなり、大石内蔵助の浅野家再興運動は挫折した。
8月28日、荒木は幕府目付に就任した。
その後、赤穂浪士たちは吉良邸へ討ち入り、亡君の仇吉良義央を討ち取った。
幕府の裁決で四十七士は全員切腹と決まったが、不思議な縁で、荒木は、元禄16年(1703年)2月4日、細川綱利邸(大石内蔵助の預けられ先)へ派遣されて、大石良雄らの検死役をつとめることとなった。
元禄16年(1703年)6月28日より京都で霊元天皇付きとなり、この時に500石を加増。
また11月6日には従五位下・志摩守に叙任した。
のち霊元天皇より直々に鼓を賜っている。
しかし正徳(日本)5年(1715年)12月に突然職務中に不手際があったとして小普請役に落とされて、500石の加増も取り消され、出仕を留められた。
享保元年(1716年)5月1日に赦免されたが、享保16年(1731年)5月27日には隠居し、家督を長男政為に譲った。
翌年2月14日に死去。
享年71。
法名は了白。
ちなみに荒木の娘は、殿中刃傷の際に浅野長矩を押し留めたことで有名な梶川頼照の孫秀照と結婚しており、またこの縁で荒木の三男政方も、梶川上秀と改名して、梶川家の養子に迎え入れられている。
これも不思議な縁である。
