花房義質
花房義質(はなぶさよしもと、天保13年1月1日(旧暦)(1842年2月10日)-大正6年(1917年)7月9日)は明治、大正期の外交官。
岡山藩士で実業家、政治家(初代岡山市長)花房端連の長男。
爵位は子爵。
歴任した主な官公職は枢密顧問官、日本赤十字社社長日本赤十字社社長など。
次男は、甲州流軍学師範松田重徳の養嗣子となり後に海軍少匠司(造船技官)となった松田重直、三男は博士、統計学者で初代内閣統計局長、第一回国勢調査を担当した花房直三郎。
来歴・人物
緒方洪庵の適塾で学び、1867年にヨーロッパ諸国やアメリカ合衆国に遊学し翌年帰国。
1870年から外国官御用掛として外務省に出仕。
同年日清修好条規の土慣らしの為に渡清。
1872年にペルー国船に乗船の清国人奴隷虐待問題(マリア・ルース号事件)で外務大臣副島種臣の補佐として書記官を担当し、仲介裁判のための代理公使としてサンクトペテルブルクに派遣された。
訴訟の後は日露国境画定交渉のため派遣された榎本武揚全権公使を補佐。
1877年、駐李氏朝鮮代理公使に任命されるが翌年1878年8月10日から、1876年5月に締結された日朝修好条規に反して朝鮮政府が釜山広域市の豆毛鎮に税関を設置し、朝鮮国内の輸入業者に対して関税の徴収を開始した。
報復措置として代理公使の花房は軍艦と共に釜山に派遣され豆毛鎮に設置された税関の撤去を要求する。
最終的に、朝鮮政府が折れる形で事態は沈静化し、1878年12月4日に豆毛鎮の税関は正式に撤去された。
1880年4月、日本政府は漢城への日本公使の常駐化を決定、初代公使として花房が任命される。
だが、この時点ではまだ漢城に公使館は開いていなかった。
この公使館開設の件と仁川広域市開港問題について金弘集(1842年)と折衝し、その後、漢城に日本公使館正式設置と仁川開港を朝鮮政府に認めさせた。
それに併せ日朝間で国書の交換がなされ、花房は代理公使から公使へと昇格した。
その後朝鮮に駐在し朝鮮軍近代化の為別技軍を提案するが、それが原因となった壬午事変では暴徒に包囲された公使館を脱出して命からがら帰国した。
その直後に寺内正毅率いる日本軍と共に朝鮮へ渡り済物浦条約を締結させ、事件の損害補償とともに、ソウル特別市への日本軍駐留などを認めさせる。
翌1883年より1886年までの3年間にわたり、在露特命全権公使としてサンクトペテルブルクに駐在した。
その後は農商務次官、帝室会計審査局長、宮内省、枢密顧問官、日本赤十字社社長などを歴任した。
1896年華族に列せられ男爵。
目黒にある城南五山の一つである花房山は、1911年に花房が子爵に陞爵した際に別邸を構えたことが地名の由来(現在の品川区上大崎三丁目付近)。
