佐々木秀綱
佐々木秀綱(ささきひでつな)は、鎌倉時代末期から室町時代初期の武将。
生涯
足利尊氏に仕え、室町幕府の成立に大きく貢献する佐々木道誉の長男として生まれる。
延元3年/暦応元年(1338年)には国司を務めた。
北畠顕家が陸奥国より足利義詮の守る鎌倉を落し京へと攻め寄せた際には、これを迎え撃つべく、高師泰、高師冬、細川頼春、佐々木氏信、父の佐々木道誉らと共に近江国と美濃国の国境へと赴き、顕家の進軍を阻止する。
興国元年/暦応3年(1340年)、家臣が光厳天皇の弟である妙法院の御所の僧兵に殴打された事を怒り、父と共に御所に火をかけ建仁寺を延焼させる。
延暦寺は朝廷と幕府に二人の死罪を求めるが、幕府はこれを放置し、延暦寺がさらに強く抗議を行った結果、二人は上総国山辺郡(上総国)へ一時流される。
その道中は道々で酒席を設け宿々で美女を弄び、流人には見えなかったと言う。
興国6年/康永4年(1345年)には検非違使を務めており、後醍醐天皇を弔う天龍寺の法要が行われた際に警備を担当している。
正平(日本)6年/観応2年(1351年)、観応の擾乱で尊氏とその弟である足利直義が対立し、直義追討の宣旨を得て近江に布陣した三百騎に満たない尊氏の軍に、父と共に三千余騎を率いて真っ先に参じる。
正平8年/文和2年(1353年)6月13日、侍所司を務めており、南朝に京を追われ東近江へと逃れる後光厳天皇、足利義詮らを守っていた際に、堅田近くの真野浦にて、新田氏の残党である堀口貞祐に襲われ、戦いの末に討たれた。
