奥平家昌
奥平家昌(おくだいらいえまさ、天正5年(1577年)-慶長19年10月10日(旧暦)(1614年11月11日))は、安土桃山時代から江戸時代前期にかけての武将、大名。
下野国宇都宮藩主(第26代宇都宮城主)。
美濃国加納藩主・奥平信昌の長男。
母は徳川家康の長女・亀姫(盛徳院)。
正室は本多忠勝の次女・法明院。
子は奥平忠昌(長男)、ビン姫(徳川秀忠の養女、堀尾忠晴正室)。
いずれも正室本多氏の所生。
官位は従四位下、大膳大夫、侍従。
元服のとき、家康から一字をもらって家昌と名乗った。
家康の外孫に当たる上に家康にとっても最年長の男孫であった事(叔父・秀忠よりも年長)から、刀や鷹を与えられるなど、重用された。
慶長6年2月6日(旧暦)(1601年3月10日)、関ヶ原の戦勝後に命ぜられた京都治安活動を高く評価された父・信昌が美濃加納10万石を与えられた。
そのため、それまでの上野国宮崎領に家昌を残し、父母は弟・奥平忠政を伴って配地へ赴任した。
同年12月28日(旧暦)(1602年2月19日)、家昌も父に遅れて、北関東の要地・下野宇都宮10万石を与えられると、翌月1月25日(旧暦)(1602年3月18日)、入国を果たした。
以後は、宇都宮藩の城下町整備に尽力。
慶長16年10月13日(旧暦)(1611年11月17日)、正室・本多氏(もり姫と言ったらしい)が死去した。
宇都宮への転封後、三河時代からの家臣団制度が機能的でなくなったのを痛感した家昌は、重臣制度改正に着手した。
この奥平家では長篠の戦いで父・信昌を援けた重臣12家を、『七族五老』と呼んでいた。
長篠の戦いの勝利後では陪臣でありながら家康から直々に労われた上に、彼らの子々孫々に至るまで厚遇を約束された御墨付きを拝領したという重臣達である。
元々は跡継ぎと成れずに支族として宗家を支え、軍務を担当していた7家に、重臣に抜擢して政務を担当させた小領主たち5家を加えた12家の総称である。
戦乱に明け暮れた時勢であればまだしも、平穏な治世に移り変わっていくと、七族五老は軍務の負担が減る一方で政務の負担が激増していたのである。
そこで、族臣7家と老臣5家を合一し『大身衆』と呼称変更させた上に、その12家の中から5、6家が毎月交代で国政を担当し、有事には12家が協力して対応するように改めたのである。
その12家は平等ではなく指導的立場にある2家が2000石以上を食み、序列によって俸禄が定められていた(末席でも1000石であった)。
その指導的立場の山崎家と生田(しょうだ)家だけには、大手門内に邸宅を構えさせている。
父譲りの武勇を持っていたが、慶長19年10月6日(旧暦)(1614年11月7日)、大坂の役大坂冬の陣のため出兵を命ぜられるも病を患い、遠征には不参となる。
その為、三日後の同月9日には出兵を免ぜられた分、鳥居忠政らと共に江戸城の本丸留守居役を仰せ付けられた。
ところが翌日10日、父母に先立って38歳の若さで死去。
戒名は六通院殿天眼道高大禅定門。
宇都宮藩領内の興禅寺(宇都宮市)に葬られた。
小鼓を嗜んだという。
