康慶
康慶(こうけい、生没年不詳)は、平安時代末期-鎌倉時代初期の仏師。
慶派の基礎を築く。
興福寺を中心に活動した仏師で、奈良仏師の系譜に属する。
康助または康朝の弟子とされる。
平重衡の南都焼き討ち(治承4年・1180年)後の復興造仏の中心人物として活躍した。
しかし、詳しい経歴には不明の部分が多い。
経歴
康慶は「慶派」と呼ばれる仏師系譜の基礎を築いた人物で、子に運慶、弟子に快慶などがいる。
康慶の生没年は未詳だが、仁平2年(1152年)に吉祥天像(現存しない)を制作したことが史料上の初見である。
康慶は後白河天皇の蓮華王院五重塔の造仏の功をもって、治承元年(1177年)、法橋の僧位を得た。
康慶は、治承4年(1180年)の平重衡の焼き討ちで全焼した、奈良・興福寺の復興造仏に参加し、一門の仏師を率いて、興福寺南円堂の本尊・不空羂索観音像以下の諸仏の造像にあたった。
文治5年(1189年)に完成したこれらの像は現存し、康慶の代表作であるのみならず、鎌倉時代彫刻の最初を飾る名品とされている。
康慶は建久5年(1194年)以前に、法橋より一段上の僧位である法眼の位を得ている。
建久7年(1196年)、東大寺大仏殿の脇侍像・四天王像の造立に参加したのが史料上確認できる最後の事績である。
前述の仁平2年(1152年)の吉祥天像造立からは半世紀近くを経ており、ほどなく没したものと推定されている。
作品
興福寺南円堂諸仏
不空羂索観音像(国宝)
四天王像(重要文化財)-現在は中金堂に安置。
法相六祖像(国宝)
以上の諸仏は、治承4年(1180年)の平重衡の南都焼き討ち後の再興像で、文治5年(1189年)に完成した。
興福寺は藤原氏の氏寺だが、中でも南円堂は藤原氏一門の崇敬が篤い。
氏の長者の九条兼実が南円堂諸仏の復興に深く関わっていることは、兼実の日記『玉葉』から知ることができる。
その他
地蔵菩薩坐像(静岡・瑞林寺)
治承元年(1177年)、仏師法橋康慶が小仏師を率いて造立した旨の銘記を有する。
銘記の「康慶」の「康」字は当初判読不能とされたが、その後の赤外線テレビによる解読によって「康」字であることが確認されている。
伎楽面(治道)(奈良・東大寺)-建久7年(1196年)
伎楽面(力士)(京都・神童寺)-建久7年(1196年)
