松平康重
松平康重(まつだいらやすしげ、1568年(永禄11年)-1640年8月14日(寛永17年6月27日(旧暦)))は、安土桃山時代から江戸時代前期にかけての武将(大名)。
武蔵国騎西藩主。
常陸国笠間藩主。
丹波国篠山藩主。
和泉国岸和田藩の初代藩主。
三河松井氏初代。
松平康親の長男(但し徳川家康の落胤説有り)。
母は松平重吉の娘。
正室は石川康通の娘、継室は徳永寿昌の娘。
子に松平康政(長男)、松平康映(次男)、松平康命(三男)、松平康紀(四男)、松平康敬(五男)、松平康久(七男)、娘(亀井政矩正室)、娘(小笠原長次正室)、娘(西園寺公満室)、娘(牧野康成(与板藩主)正室)、娘(松平利綱正室)、娘(竹中重義正室)、娘(岡田元直室)、娘(貫名重用室)、娘(貝塚某室)らがいる。
官位は従四位下、周防国守。
通称は次郎。
名は康重のほかに康次。
父と共に徳川家康に仕える。
三河松井氏の一族であるが、父の代からすでに松平姓を賜っていたため、康重も松平姓を名乗った。
康重の「康」は家康から一字を賜ったものである。
家康が東海にいた頃には駿河国沼津城の守備役を務めた。
長篠の戦いでは酒井忠次の鳶ノ巣山奇襲隊に参戦し奮戦するがその時に武田軍から撃たれた鉄砲で負傷しその鉄砲玉が生涯、体内にあったという。
小田原征伐後に家康が関東に移されると、武蔵国騎西藩に2万石を与えられた。
慶長6年(1601年)に、常陸国笠間藩3万石に加増。
さらに慶長13年(1608年)には丹波国篠山藩5万石に加増移封。
元和(日本)5年(1619年)には和泉岸和田藩に移封となった。
寛永17年(1640年)6月27日、73歳で死去し、後を次男の松平康映が継いだ。
墓所:京都の金戒光明寺。
法号竜誉浄和。
大阪府岸和田市南町にも墓がある。
