藤原定信
藤原定信(ふじわらのさだのぶ、寛治2年(1088年)-保元元年1月18日(旧暦)(1156年2月10日))は、平安時代後期の書家。
藤原定実の長男で、世尊寺家第5世となり、能書家として重んじられた。
官位は従四位下、宮内権大輔。
大嘗会屏風の筆者となり、多くの墨跡を今日に伝えている。
大治(日本)4年(1129年)からは23年間をかけて、一切経5048巻を独力で書写したという。
鑑識にも長じていた。
保延6年(1140年)10月22日、小野道風書の『屏風土代』と藤原行成書の『白楽天詩巻(高松宮家本)』を入手し、『屏風土代』は延長(元号)6年(928年)11月、道風35歳の書であること、『白楽天詩巻』は寛仁2年8月21日、行成47歳の書であることを鑑定し、それぞれの奥書きに記している。
墨跡
定信和漢朗詠集切
近来、石川家の秘庫から出たもので、その奥書きに「同日未刻染筆申時終切定信」の自署があるので、定信の真跡と決定された。
詩句と和歌を大きく散らし書きにしている。
書風は雄健高雅で、連綿も自然で、筆端には才気が溢れており、円熟した晩年の書道と推測されている。
金澤萬葉集
西本願寺本三十六人家集のうち貫之集下(石山切として分割された)と順集
兼輔集切
戊辰切(朗詠集)
糟色紙(順集断片)
久能寺経
など。
