書薬
書薬(ふみのくすり、生没年不明)は日本の飛鳥時代の人物である。
旧仮名遣いでの読みは「ふみのくすり」で同じ。
姓(カバネ)は直。
672年の壬申の乱で大友皇子(弘文天皇)のため兵を興す使者に立ち、敵に捕らえられた。
書氏(文氏)は渡来系の氏族である。
壬申の年の6月、大海人皇子(天武天皇)の挙兵を知った近江宮の朝廷は、鎮圧のための軍の動員を命ずる使いを各地に遣わした。
このうち東国への使者になったのが、韋那磐鍬、書薬、忍坂大摩侶であった。
6月26日夜、彼らは美濃国の不破関にさしかかった。
その頃美濃は大海人皇子の味方になっていたが、彼らがそのことを知っていたかはわからない。
書薬と忍坂大摩侶は、伏兵に後方を遮断され、そのまま捕らえられた。
韋那磐鍬は遅れてゆっくり進んでおり、前方の変事をみて引き返した。
この事件を翌日に高市皇子が報告したところによると、尋問された薬らは、下記のように答えたという。
「吉野にいらっしゃる大皇弟のことで、東国の軍を発するため遣わされた韋那公磐鍬の徒である。」
「しかし磐鍬は兵が起ったのを見て逃げ返った。」
大皇弟とは、大海人皇子のことである。
この後の書薬については記録がない。
乱の終結後に赦された中にいたと思われる。
