一色義秀
一色義秀(いっしきよしひで、?-明応7年5月29日(旧暦)(1498年6月18日))は室町時代後期の守護大名。
一色義直の次男。
五郎。
丹後国守護。
初め僧籍にあったらしく「周儀侍者」と呼ばれていた(『蔭凉軒日録』)。
文明(日本)16年(1484年)、兄一色義春の急死により急遽一色氏の家督を継ぐ。
ただし若年であったせいか、この時は丹後守護職には父一色義直が就いている。
文明18年(1486年)8月、父義直は禁裏の意向により、知行地若狭国小浜を取り上げられ、同地は同国守護武田国信に与えられた。
激怒した義直は直ちに丹後へ下向、翌長享元年(1487年)の足利義尚の六角高頼討伐にも参陣しなかった。
この時、代理として上洛、参陣したのが義秀である。
上洛を機に「義秀」と名乗ったらしい。
明応2年(1493年)、丹後では伊賀次郎左衛門が叛乱を起こし、上洛していた父義直も急を聞いて丹後に下向、親子で鎮圧に当たったらしい。
その後も丹後では国衆の叛乱が相次ぎ、遂に明応7年(1498年)5月29日、義秀は丹後国普甲山で国衆に攻められ自害して果てた。
享年不明。
西禅寺殿と号した。
以後、丹後守護一色氏の系譜は明確なものではなくなる。
