高台院
高台院(こうだいいん、天文(元号)11年〔1542年)〕?-寛永元年9月6日(旧暦)〔1624年10月17日〕)は、戦国時代(日本)(室町時代後期)から江戸時代初期の女性で、豊臣秀吉の正室である。
木下家定の妹。
秀吉の養子となって後に小早川氏を継いだ小早川秀秋は、兄・家定の子で彼女の甥にあたる。
概要
一般には北政所(きたのまんどころ)という通称で知られる。
「北政所」と呼ばれた人物は歴史上数多く存在したが、彼女以後にこの通称は彼女と不可分のものとして知られるようになった。
諱には諸説ある。
一般的には「ねね」とされるが、夫・秀吉や高台院の署名などに「おね」「祢(ね)」「寧(ねい)」という表記があるため、「おね」と呼ばれることも多い(後述参照)。
また甥にあたる木下利房の備中国足守藩の文書『木下家譜』やその他の文書では、「寧」「寧子」「子為(ねい)」などと記されている事から「ねい」説もある。
従一位を授かった際の位記には豊臣吉子の名があるが、これは夫・秀吉の名を受けたもの(諱を参照)。
法名は高台院湖月心公。
生涯
尾張国の杉原定利の次女として生まれる。
叔母の嫁ぎ先・尾張国海東郡津島(現在の津島市)の浅野長勝の養女となる。
永禄4年(1561年)8月、織田信長の家臣・木下藤吉郎(豊臣秀吉)に実母・朝日(秀吉妹・朝日姫とは同名の別人)の反対を押し切って嫁ぐ(通説では14歳)。
その後、夫の立身出世を糟糠の妻として支えた。
2人の間には子供が無かったので、秀吉や自身の親類縁者を養子や家臣として養育していった。
その中でも加藤清正と福島正則は特に有名。
永禄11年(1568年)頃から数年間は、岐阜に在住。
この間、信長に従って上洛していた秀吉は京で妾をとり、羽柴秀勝(石松丸)をなしている。
天正2年(1574年)、長浜12万石の主となった秀吉に呼び寄せられ秀吉の生母・なかと共に転居した。
この後は遠征で長浜をあけることの多い夫に変わり、城主代行のような立場にあった。
天正10年(1582年)の本能寺の変の際には近江国長浜城(近江国)に居り、一時難を避けて領内の大吉寺に身を寄せた。
幸い、間もなく山崎の戦いで秀吉が明智光秀を破ったので長浜に帰り秀吉と再会する。
その後、秀吉と共に大坂城に移り天正13年(1585年)、秀吉が関白に任官したことに伴い従三位に叙せられ、北政所と称する。
関白の妻として、朝廷との交渉や人質として集められた諸大名の妻子を監督するなどの役割を担った。
天正16年4月14日(旧暦)(1588年5月9日)、後陽成天皇が聚楽第に行幸した。
その還御の4月19日(旧暦)(5月14日)には従一位に陞叙。
文禄元年から始まった文禄・慶長の役への日本の補給物資輸送の円滑化を目的に交通の整備を行った。
名護屋から大坂・京への交通には秀吉の朱印状が、京から名護屋への交通には豊臣秀次の朱印状が、そして大坂から名護屋への交通には北政所の印のある書状を必要とする体制が築かれた。
慶長3年8月18日(旧暦)(1598年9月18日)に秀吉が没すると、淀殿と連携して豊臣秀頼の後見にあたった。
慶長4年(1599年)、大坂城西の丸を退去し(西の丸には徳川家康が入っている)古くから仕えてきた孝蔵主らとともに京都新城(現在仙洞御所がある場所)へ移り、朝廷との交渉や豊国神社や方広寺の運営・供養などの任にあたった。
関ヶ原の戦い後に京都新城が破却されると三本木の屋敷(祇園)に隠棲した。
秀吉から与えられていた大名並みの1万5000石にものぼる広大な領地は化粧料として引き続き安堵されている。
慶長8年(1603年)、養母の死と秀吉の遺言であった秀頼と千姫の婚儀を見届けたことを契機に落飾。
朝廷から院号を賜り、高台院湖月尼と称した。
慶長10年(1605年)、秀吉の冥福を祈るために家康に諮り京都東山に高台寺を建立、ここを終焉の地と定めた。
慶長20年(1615年)、大坂の役で豊臣宗家が滅亡した後も江戸幕府の保護を受けていた。
寛永元年9月6日(1624年10月17日)に死去。
年齢については先述のように諸説あり、享年は76、77、83などの説がある。
晩年、木下利房の息子の1人である木下利次を養子としてむかえていたためその所領の一部である3000石が利次に継承された。
人物
政略結婚が普通であった当時、秀吉とは珍しい恋愛結婚だったと言われている。
資料によると2人は「野合で結ばれた」と書かれており、これは縁談などが全くない恋愛だったことを意味している。
もっとも当時の秀吉の身分はまだ非常に低く、ねねも浅野家の養女に過ぎなかったためある程度の自由恋愛も可能だったと思われる。
それでも結婚時点での身分は、ねねの方がずっと上であった。
ねねと秀吉の結婚に彼女の実母・朝日は生涯反対していたために、浅野長勝の養女となって結婚した。
信長とは個人的に親しかったらしい。
信長が安土に移った頃、ねねから秀吉の浮気を訴えられた信長は彼女に激励の書状を送っている。
この書状は信長が部下の妻にあてたものにしては非常に丁寧な文章であり、信長の女性に対する気配りと秀吉とねねの夫婦仲をうかがわせる数少ない史料である。
大意は以下の通り。
「…この前久しぶりに会ったがあなたはいっそう美しさが増している。
藤吉郎(＝秀吉)があなたに対し色々と不満を言っているようだが、言語道断である。
あの『ハゲネズミ(＝秀吉)』があなたほど素晴らしい女性を他に得られるはずはないのだから、あなたも奥方らしく堂々として、嫉妬などしないように。
この書状は秀吉にも見せてやりなさい…」
豊臣政権においては「糟糠の妻」の功績から大きな発言力と高い政治力を持っていた。
彼女自身は改宗することはなかったが、イエズス会の宣教師たちには色々と便宜を図っていた。
ルイス・フロイスは「関白殿下の妻は異教徒であるが、大変な人格者で、彼女に頼めば解決できないことはない」とまで賞賛している(『日本史』)。
なお、フロイスはその『日本史』の中でねねを「女王」と称している。
関白就任後の秀吉に対し、諸大名の面々の前で尾張訛りの口喧嘩をしたとの逸話もある通り、気の強い女性であった。
甥の秀秋を可愛がっていないことをたしなめる秀吉からの手紙が現存している。
前田利家の正室の芳春院とは親密な関係であったという。
淀殿との関係
ねねは正室であったが、子供に恵まれなかったので、一時秀吉に辛く当たられていた事があり、また秀吉の側室である淀殿とは激しい対立関係にあったという説がある。
ただし、近年の田端泰子や跡部信らの研究により、二人はむしろ協調・連携した関係にあったことが分かってきている。
関ヶ原の戦いでも淀殿との対立関係から東軍(徳川家康率いる福島正則などのいわゆる武断派)のために動いたとするのが通説であった。
しかし、近年の研究では淀殿と連携して大津城の戦いでの講和交渉や戦後処理に動いたことが確認されている。
また、逆に石田三成らと親しく関ヶ原の合戦時にも西軍寄りの姿勢を取っていた可能性を指摘する白川亨らの研究もある。
その説の論拠として白川が挙げるのが次の事柄である。
北政所周辺に西軍関係者が多い:三成の娘(辰姫)が養女になっている、側近の東殿は大谷吉継の母である、一説には小西行長の母マグダレナも側近である
西軍寄りと見られる行動を取っている:側近の孝蔵主が大津城開城の交渉にあたっている、甥である木下家の兄弟(小早川秀秋の兄弟)の多くが西軍として参加し領地を没収されている
東軍諸将との関係が薄い:『神龍院梵舜日記』(『舜旧記』)に高台院の大阪退去から関ヶ原の戦いの数年後まで高台院と正則らが面会したという記録が無い)。
「ねね」か「ね(おね)」か
諱については従前から「ねね」と呼ばれてきた。
昭和に入って日本史学者の桑田忠親が北政所の自筆消息(手紙)の自署が「ね」一文字であることを理由に彼女の名は本来は「ね」(通称では接頭辞「於(お)」をつけて「おね」)であり、「ねね」は「太閤記」などによる誤記であるという説を唱えた。
これに対して女性名の研究者としても名高い角田文衞は以下のように反論した。
当時の女性が自筆の消息に名の頭文字を1字だけ署名するのは普通に行われたことである。
いわゆる細川ガラシャ夫人(明智たま)の消息の上書の署名には「た」1字が書かれており、徳川秀忠の正室・崇源院(名はごう)が姉の常高院に宛てた消息でも「五」と自署している。
ゆえに自署が「ね」1字であることをもってそれが本名であると言い切ることはできない。
鎌倉時代から江戸時代にかけて調べうる限りでの女性名を集めたが、「ね」なる一字名はただの1人も存在していない。
いっぽう「ねね」は鎌倉時代あたりから現れ、非常に頻繁に用いられる女性名である(同時代にも黒田長政栄姫、諏訪頼重(戦国時代)禰々、前田利常珠姫、南部直政室など複数見られる)。
以上より、高台院の名は「ね」ではなく「ねね」の方が自然であろうと思われる。
ちなみに日本放送協会の大河ドラマにおいては長年「ねね」が用いられてきたが、平成8年(1996年)の『秀吉(nhk大河ドラマ)』および平成14年(2002年)の『利家とまつ加賀百万石物語』では「おね」の呼称が使われた。
平成18年(2006年)の『功名が辻(nhk大河ドラマ)』でも当初は「おね」が使われる予定だったが、原作(司馬遼太郎著)に忠実にするという理由で再び「ねね(実際は漢字表記の寧々)」に戻された。
また2009年の『天地人(nhk大河ドラマ)』では北政所名義での登場とした上で「ねね」を実名として採用している(但しせりふの中に「おね」というシーンがある)。
その一方で、同じnhkの『その時歴史が動いた』では現在も「おね」が使用されている。
その他
近年、京都東山の高台寺周辺の人気観光スポットを徒歩で繋ぐ参道が整備され「ねねの道」の愛称で親しまれている。
名古屋では信長・秀吉・家康を「三英傑」と呼び毎年彼らを称える祭でパレードが行われる。
長く秀吉の相手役の女性は「淀殿」とされた(信長には「濃姫」、家康には「千姫」)が、これも近年「ねね」に変更された。
地元でも彼女の歴史的評価は以前より高くなっている。
