仁阿弥道八
仁阿弥道八(にんあみどうはち、天明2年(1782年)-安政2年(1855年))は江戸時代後期の陶芸家。
二代高橋道八なのだが、一般的に「仁阿弥道八」の名前で有名である。
隠居名「道翁」。
略伝
初代・高橋道八の次男として生まれ、兄の早世により29歳で家督相続、京・五条坂に開窯。
奥田頴川、宝山文蔵らのもとで修行を積み、青木木米らと共に京焼の名手として知られる。
仁和寺宮より「仁」、醍醐寺三宝院宮より「阿弥」の号を賜り、出家名「仁阿弥」を称する。
45歳の時に紀州藩御庭焼(偕楽園焼)立ち上げに参画、以後、高松藩御庭焼(賛窯)、薩摩藩御庭焼(薩摩焼)、角倉家御庭焼(一方堂焼)、西本願寺御庭焼(露山焼)などの立ち上げに参画。
京焼技法の全国頒布に助力。
天保13年(1842年)、伏見に隠居するも、以後も「桃山窯」を開窯、作陶を続けた。
作風
同時代の同じ京焼の名手である青木木米とは全く対照的な作風で、多種多彩で癖がない作品を大量に製作した。
作品の中には全く対照的な焼き物である楽焼も色絵もある。
特に色絵は「尾形乾山、野々村仁清の再来」とまで称された名手であった。
また茶碗などの食器や容器ばかりではなく、人物や動物などの陶像や磁器像の製作も行い、名品が多いと言われる。
更に李氏朝鮮磁器や青華磁器の製作も行っている。
それらの作品に共通する特徴を挙げると品の良い「高貴性」が感じられる点である。
それ故に日本各地の名家から招かれ、御庭焼の師として仰がれたと考えられる。
