藤原朝経
藤原朝経(ふじわらのあさつね、天延元年(973年)-長元2年7月4日(旧暦)(1029年8月16日))は、平安時代中期の公卿。
父は大納言藤原朝光。
正二位・権中納言。
生涯
関白藤原兼通の三男でありその後継者と目されていた藤原朝光の長男として、重明親王の娘を母として生まれた。
当時、兼通は健在で、円融天皇の関白に就任したばかりで、朝光も翌年参議に任官し公卿となり、その翌年には権中納言になるという、一家が最も華やかな頃に生まれている。
しかし、貞元(日本)2年(977年)に兼通が死去すると、政権は藤原頼忠、ついで藤原兼家へと移り、一家はしだいに政権中枢から外れていく。
そのような中、朝光は藤原済時とともに、兼家の長男で後に関白、摂政となった藤原道隆の飲み友達として親密な仲であったため、他の兄弟よりは順調に昇進し、大納言に至った。
朝経は寛和2年(986年)に14歳で叙爵ののち、永延2年(988年)には右馬助に任官し、官途を始めた。
当時は一条天皇の即位とともに、兼家が摂政となった時期で、朝光も永延3年(989年)には権大納言から大納言へ転じた。
このように、兼家派の人材として、それなりの処遇を得ており、朝経の前途もそれほど暗いものではなかった。
ところが、関白が兼家の長男で、朝光と仲の良い道隆に代わった5年後の長徳元年(995年)には、折からの流行病で、父の朝光が死去してしまう。
右馬助任官後、朝経は正暦2年(991年)には左衛門佐、正暦4年(993年)には従五位下から従五位上、翌年には右近権少将と、武官系の閲歴を順調に重ねていた。
しかしこの影響からか、3年ほどここに据え置かれたのち、長徳3年(997年)には一転して右少弁に任じられている。
当時は、長徳元年の疫病で公卿を含む多くの官人が亡くなったあとで、その補充に新たに政権首班となった藤原道長派の人物は次々と抜擢があった。
これに対して、この時点まで放置され、さらに文官系へ転じるような状況に、朝経の置かれた環境がやや厳しくなっている状況が推察される。
その後も、寛弘9年(1012年)に右大弁になるまで、位階の昇叙はあったものの、右中弁、権左中弁、再び右中弁といったように、官職としては変わり映えのしない状況に置かれている。
寛弘8年(1011年)に三条天皇が即位すると、天皇と政権首班の道長との確執から、人事が対立した。
そのなかで、天皇と縁の深い小一条流や小野宮流ではなく、道長派というほど近くもない位置から、妥協人事として朝経を用いる場面が増えた。
その結果、寛弘9年8月の右大弁就任後、11月には正四位下、12月には公卿の次に位置する蔵人頭、1年おいて長和3年(1014年)には大蔵卿を兼ね、翌長和4年(1015年)についに公卿である参議に就任した。
長和5年(1016年)には、三条天皇は譲位したため、以後の昇進は急速ではなくなるが、弁官として養った実務官人としての経験を重宝された。
右大弁大蔵卿を兼ねたまま、寛仁2年(1018年)には勘解由長官を兼ね、さらに造宮の功で従三位に昇任、寛仁4年(1020年)には大蔵卿と勘解由長官は辞職したものの、左大弁に転じた。
このように、公卿による陣定などの政権運営の事務方の中心となっていたことが伺える。
また、一連の昇任の過程で朝経は道長に接近する機会を得たようで、万寿4年(1027年)の道長の葬送では、参集した公卿の一人として、『小右記』に記載されている。
治安(元号)3年(1023年)の権中納言任官や正三位への昇叙なども、当時中納言以上はほとんどが道長の縁者か、道長政権の協力者であったことから、道長派の公卿としての処遇と考えられる。
長元2年1月24日に権中納言を辞任したのち、7月4日に死去した。
