藤原俊成
藤原俊成(ふじわらのとしなり、永久(元号)2年(1114年)-元久元年11月30日(旧暦)(1204年12月29日)は平安時代後期から鎌倉時代初期の歌人。
有職読みで「しゅんぜい」とも読む。
はじめ葉室家に養子に入り葉室顕広(あきひろ)を名乗ったが後に実家の御子左家に戻り改名した。
法名は釈阿。
『千載和歌集』の編者として知られる。
生涯
早くから歌人としての活動を始め、藤原基俊に師事する。
西行(西行)の出家に影響され、自身も一時その願望を持つ事となったが、平安末期の無常観を反映しつつ、万葉集や古今和歌集の伝統を踏まえた抒情性の豊かな歌風を確立し、当世風の新奇性を重視した六条流の歌風と当時の歌壇を二分した。
和歌所寄人をつとめ、後白河天皇の院宣で単独で『千載和歌集』を編んだ。
歌学書には、『古来風躰抄』(後白河院の皇女である式子内親王に奉ったもの)のほか、『俊成卿和字奏状』『古今問答』。
選歌集に『俊成三十六人歌合』。
家集に『長秋詠藻』『俊成家集』。
『長秋詠藻』は六家集の一つに数えられる。
また九条家の九条良経が催した六百番歌合の判者をつとめた。
指導者としても定評があり、九条家の歌の指導をおこなうほか、息子定家をはじめとして、門下に寂蓮、藤原家隆など優秀な歌人を多数輩出した。
『平家物語』「忠度都落」にも門下のひとり平忠度とのエピソードが描かれる。
(詳細は後述)また桐火桶を抱えながら歌を作る癖をからかわれていた事も有名である。
北家でも、権大納言を極官とした傍系の藤原長家流で、父と早く死別した事もあって出世は大きく遅れたが、当時としては異例の長寿を保ち、皇太后宮大夫正三位にまで進んだ。
息子藤原定家の『小倉百人一首』には皇太后宮大夫俊成として採られるが、彼とともに社会が政治・経済的矛盾が深まる中、武家が政権を奪取する中世へ移行する、時代の激動期を生き抜き、歌の家としての御子左家の名を確立した。
俊成と平忠度
俊成に関するエピソードで第一に思い浮かぶのが源平合戦(治承・寿永の乱)の最中の平忠度との再会であろう。
『平家物語』巻7『忠度都落』に記されている。
武勇も優れていたが、歌人としても俊成に師事し、才能に優れていた平清盛末弟の平忠度は1183年(寿永2)7月(旧暦)の平氏一門都落ちの際、都に引き返し、俊成の邸を訪れた。
動揺する家人達にかまわず会った俊成に忠度が頼んだのはもし勅撰和歌集が作られるのなら、自分の歌を一首入れてほしい。
さすれば草葉の陰からお守りするとの頼みだった。
まもなく忠度は一ノ谷の戦いで戦死したが、俊成は朝廷への配慮から詠み人知らずとして『千載集』に載せた。
その加護があったのか、既に70近かった俊成は更に20年余り生きた。
なお、薨去の4ヶ月前には平氏に代わって政権を握り、鎌倉幕府を建てた源氏も前将軍源頼家が御家人の勢力争いの中命を落とし、それを見ていた専制的君主後鳥羽上皇が政治の主導権を朝廷に取り戻そうとしていた。
早くから出家願望があった俊成だったが、改めて世の無常をかみ締めていたのかもしれない。
官歴
※日付＝旧暦
1123年(保安(元号)4)、父俊忠薨去により、藤原顕頼の養子となり、顕広と名乗る。
1127年(大治2)1月19日、従五位下に叙せられ、美作守に任官。
1132年(天承2)閏4月4日、加賀守に遷任。
1137年(保延3)12月16日、遠江守に遷任。
1142年(永治2)1月23日、遠江守を重任。
1145年(久安元)11月23日、従五位上に昇叙し、遠江守如元。
12月30日、三河守に遷任。
1149年(久安5)4月9日、丹後守に遷任。
1150年(久安6)1月6日、正五位下に昇叙し、丹後守如元。
1151年(久安7)1月6日、従四位下に昇叙し、丹後守如元。
1152年(仁平2)12月30日、左京権大夫に転任。
1155年(久寿2)10月23日、従四位上に昇叙し、左京権大夫如元。
1157年(保元2)10月22日、正四位下に昇叙し、左京権大夫如元。
1161年(応保元)9月19日、左京大夫に遷任。
1166年(永万2)1月12日、左京大夫を辞任。
改元して仁安元年8月27日、従三位に昇叙。
1167年(仁安(日本)2)1月28日、正三位に昇叙。
12月24日、諱を俊成と改める。
1168年(仁安3)12月12日、右京大夫に任官。
1170年(嘉暦2)7月26日、皇后宮大夫(後白河の皇后藤原忻子)を兼任。
1171年(嘉暦3)1月18日、備前権守を兼任。
1172年(承安(日本)2)2月10日、皇后が皇太后となったため、皇后宮大夫から皇太后宮大夫に異動。
1175年(承安5)12月8日、右京大夫を止む。
1176年(安元2)9月28日、出家。
法名:釈阿
1204年(元久元)11月30日、薨去。
享年91
