境部摩理勢
境部摩理勢(さかいべのまりせ、生年不詳-推古天皇36年(628年))は、飛鳥時代の豪族。
蘇我稲目の子、蘇我馬子の弟(一説に馬子の従弟ともいう)。
正しくは蘇我境部臣摩理勢。
軽の境部(現在の橿原市)に居住したために境部臣と呼ばれた。
推古天皇8年(600年)、任那救援将軍に任ぜられる(ただし、実際に赴任はしていない)。
大臣である兄・蘇我馬子とともに推古天皇・聖徳太子の執政を支えるが、その過程で聖徳太子一族(上宮王家)との結びつきを深めた。
馬子の死後は、子の蘇我蝦夷が大臣を継いで朝政を主導するが、摩理勢も蘇我氏族内の有力一門として発言力を保ち、蘇我氏内部においても朝廷政治においても蝦夷の対抗勢力となり、次第に対立を深めていく。
推古天皇36年(628年)3月、推古天皇は崩御の直前、有力な皇位継承候補となる2人の皇子を病床に呼び寄せた。
押坂彦人大兄皇子の子舒明天皇と、聖徳太子の子山背大兄王である。
田村に対しては「慎み深く言動に気をつけよ」と諭し、山背大兄に対しては「あなたはまだ若く未熟なので群臣の意見を聴きなさい」と遺言した。
蘇我蝦夷は、この遺詔から、推古の思惑は田村皇子後継にあったと考え、田村を次期ヤマト大王として擁立する。
しかし上宮王家の後見人である境部摩理勢は、これに真っ向から反対し、山背大兄を推薦し、山背大兄も大王継承に積極的に名乗りをあげた。
しかし摩理勢に同調する勢力は泊瀬仲王(山背大兄の異母弟)や佐伯東人らわずかであり、蝦夷の懐柔政策も功を奏したため、結局山背大兄は大王継承を辞退する。
この情勢に怒った摩理勢は、従事中であった馬子の墓造営の任務を放棄し、「蘇我の田家」なる施設に立て籠もって公然と蝦夷に反旗を翻した。
その後、摩理勢は泊瀬仲王邸へ入り抵抗を続けた。
やがて山背大兄の説得により自邸に戻るが、ほどなく泊瀬仲王が死去し、後ろ盾を失った。
蝦夷は摩理勢を攻め、摩理勢は来目物部伊区比なる者に絞殺されたという。
