大内定綱
大内定綱(おおうちさだつな、天文(元号)14年(1545年)-慶長15年(1610年))は戦国時代(日本)の武将。
仮名(通称)は太郎左衛門、勘解由左衛門。
受領名は備前守。
法号は廉也斎。
父は大内義綱。
弟に片平親綱。
子に大内重綱がいる。
陸奥国安達郡小浜城_(陸奥国)主。
後に伊達氏家臣。
本姓は多々良氏。
生涯
大内氏は、父・義綱の代に田村氏の内応工作に応じて主君・石橋尚義を追放し、塩松領主となって田村氏の旗下に属していたが、家督を継いだ定綱は、田村・大内両家の家臣同士の争いの裁決に対する不満から、次第に田村氏からの独立を目論むようになる。
1582年、伊達輝宗が小斎城を攻めた際に、輝宗の陣に参上して傘下に入る。
またこの頃、娘を二本松城主畠山義継の子・二本松義綱に嫁がせて足場を固めた。
こうして1583年、田村領の百目木城主石川光昌(石橋氏旧臣、義綱と組んで尚義を追放した)を攻撃、田村氏と対立していた蘆名盛隆の支援を受けて田村清顕を破り独立を果たす。
しかし、1584年に輝宗の子・伊達政宗(正室は田村清顕の娘・愛姫)が家督を継ぐと、政宗は田村氏に加担して定綱を攻撃し、小手森城で撫で斬りを行うなどしたため、定綱は小浜城を放棄して二本松へ逃れ、ついで会津の蘆名氏を頼った。
1588年、郡山合戦の際には蘆名氏の部将として苗代田城を攻略するが、伊達成実の誘いに応じて弟の片平親綱と共に伊達氏に帰参した。
以後は、摺上原の戦いや葛西大崎一揆、文禄・慶長の役にも従軍して功績を立てた。
1591年、政宗が岩出山城に転封されると、胆沢郡に20邑余(およそ10000石)の所領を与えられ、前沢城主となった。
関ヶ原の戦いの折には京都伊達屋敷の留守居役を務めた。
子の重綱の代にはこれらの功績により、一族の家格を与えられた。
定綱自身は戦上手として名高く、調略にも長け、また槍術(十文字槍)にも優れていたという。
