今村昌平
今村昌平(いまむらしょうへい、1926年9月15日-2006年5月30日)は、日本の映画監督、脚本家。
株式会社今村プロダクションの代表取締役を務めていた。
今村半次郎(開業医)の四男として東京で生まれる。
東京高等師範学校附属中学校(現筑波大学附属高等学校)、早稲田大学第一文学部卒業。
家族は妻と2男1女。
長男は脚本家で映画監督の天願大介。
次男は今村プロダクション代表取締役の今村竑介(いまむらひろすけ、1963年3月22日-)。
人間の欲望をユーモラスに描いた作品に定評があった。
ファンの間での愛称はイマヘイ。
50年余の映画監督人生の中で、20作品を監督している。
経歴
1951年、大学を卒業し、松竹大船撮影所に入社。
初の助監督公募で2000人中8人という難関を突破しての合格だった。
主に小津安二郎の助監督をつとめ、松竹大船助監督部の幹事にまでなった。
しかしながら、収入や仕事で不満を感じ、1954年に日活に移籍する。
のちに「松竹では束縛だらけだったが、日活はまったくなかったから驚いた」と松竹と日活のギャップを語っている。
1957年の名作・川島雄三監督『幕末太陽伝』や浦山桐郎監督の『キューポラのある街』の脚本も書いている。
学生時代からの友人であるフランキー堺や小沢昭一、加藤武と親交が深い事でも知られている。
『神々の深き欲望』の過酷な撮影現場に耐え切れず脱走を試みては連れ戻されたという嵐寛寿郎のエピソードは有名。
1961年の『豚と軍艦』、1963年の『にっぽん昆虫記』、1964年の『赤い殺意』などで監督として世間に認められた。
しかし、一時は企画がまったく受け入れられず、胃潰瘍を患い、明日の米にも困るほどの赤貧生活を経験している。
1979年、佐木隆三の『復讐するは我にあり』の映画化権を多くのライバルから奪い、公開までこぎつけて見事に復活を遂げた。
しかし、1981年の『ええじゃないか(映画)』の大失敗で一時は「天下の今平も終わったな」と観客を失望させた。
しかし1983年、起死回生の『楢山節考』を発表。
本作と『うなぎ(映画)』(1997年)で、日本人では初めてカンヌ国際映画祭で2度グランプリ(現・パルム・ドール)を受賞するという快挙を成し遂げた(他にフランシス・フォード・コッポラ監督など5名がいる)。
なお本人は『楢山節考』を出品した際には「カンヌ(映画祭)出品のために作った作品ではない」とカンヌ映画祭を欠席。
『うなぎ』の時は出席はしているが、作品を発表する前に帰国している。
1975年、横浜放送映画専門学院(現・日本映画学校)を開校し、校長をつとめた。
同校からは三池崇史・細野辰興・金秀吉・佐々部清・本広克行・李相日などの映画監督、鄭義信などの脚本家・芥川賞作家阿部和重、さらに、タレントのウッチャンナンチャン、俳優の長谷川初範、隆大介などの人材を輩出した。
1998年、新潮別冊『コマネチ!』にて北野武と対談。
2006年5月30日午後3時49分、転移性肝腫瘍のため東京都渋谷区の病院で死去。
享年79。
遺作は『110901/セプテンバー11』中の短編。
葬儀には、私淑していたマーティン・スコセッシが「彼は私の師でした」と記した弔文を寄せた。
今村昌平を語る上で、川島雄三、浦山桐郎との日活での3人トリオの時代は無視できない。
今村が松竹から日活へ移籍した後、川島が同じく日活に移籍、また監督試験で「松竹に落選」した浦山が鈴木清順監督の計らいで日活入所となった。
このようにして、3人は「戦後日活の代表作品」を生み出すこととなった。
川島が監督した『洲崎パラダイス・赤信号』で、彼らは「戦後の好景気から疎外された社会の底辺」に蠢く庶民のヴァイタリティーを基本に据えた作風を確立する。
川島は幕末太陽傳での製作にかかる予算配分を巡って日活と対立し、結局日活を去った。
今村は日活に残り、『にっぽん昆虫記』、『赤い殺意』などの製作を行なう。
今村は常に川島を意識して、東北土着の「基層心理」をベースにした作風(本人の言葉で言えば重喜劇)をこのとき確立させた。
のちに今村はこの基層心理を推し進めてドキュメントタッチの作風に変化して行った。
主人公は常に庶民であり、有名人の故事来歴的作品は一切取り上げなかった。
彼の師匠川島雄三についての追悼録、『サヨナラだけが人生だ映画監督川島雄三の生涯』では、川島の生涯を実証的に取り上げ、川島が筋萎縮性側索硬化症に侵されながらそれを一切他言せず、最後まで映画製作の現場に立っていたことを取り上げた。
これ以降、川島ファンが映画通の間で一勢力を築くが、その最初は今村のこの著作であったといえる。
世界的な巨匠でありながらも今村の作品には『うなぎ』も含め多くの作品で女優のヌードシーンが登場している。
また『ええじゃないか(映画)』の女優の放尿シーンは映像倫理審査会の規定に触れるとしてで物議をかもした事がある。
受賞歴
1963年ブルーリボン賞(映画)監督賞・脚本賞『にっぽん昆虫記』(63年映画配収6位、3億3000万円)
1979年ブルーリボン賞監督賞・日本アカデミー賞監督賞・キネマ旬報賞監督賞『復讐するは我にあり』
1989年日本アカデミー賞監督賞・キネマ旬報賞監督賞・日刊スポーツ映画大賞監督賞『黒い雨(映画)』
1997年日本アカデミー賞監督賞・毎日映画コンクール監督賞『うなぎ』
死に際して毎日映画コンクール、フランス共和国より芸術文化勲章が贈られた。
著作
映画は狂気の旅である(2004年、日本経済新聞社)isbn 4-532-16471-0
『サヨナラだけが人生だ映画監督川島雄三の生涯』(ノーベル書房:昭和43年)この川島雄三の追悼録が、今村の著作の中でもっとも有名なものとされる。
