秋田城介
秋田城介(あきたじょうのすけ)は、律令制において出羽国の秋田城を専管した国司である。
秋田城に置かれた出羽介であることから秋田城介といわれるようになった。
780年に秋田城強化の方針が打ち出され、国司が秋田城に常在し統治に当たることとなった。
『陸奥話記』には、前九年の役の前哨戦として陸奥藤原登任は秋田城介平重成と安倍頼良を攻め、1051年(永承6年)11月の「鬼切部の戦」で敗北したとあるが、この秋田城介平重成は余五将軍平維茂の子の平繁成でありその子孫は城氏を名乗る。
城氏は越後に土着した(越後城氏)が、治承・寿永の乱の際に平氏側へついたため、不遇をかこつこととなり、1201年(建仁1年)、城資盛が鳥坂城で挙兵したが鎌倉幕府に鎮圧され以降城氏(平氏)は歴史上には姿を現さない。
『吾妻鏡』によると平繁成以降秋田城介に任命されたものは無く、1218年(建保6年)に幕府の有力御家人である安達景盛が出羽介に任ぜられ、秋田城介を称した。
これは、秋田城介が武家にとって栄誉ある名跡となっていたためである。
これ以後、鎌倉期を通じて安達氏が秋田城介を世襲した(安達泰盛が滅ぼされた霜月騒動は「秋田城介の乱」とも呼ばれる)。
室町期には秋田周辺に勢力をはった安東氏が秋田城介を名乗った。
1575年(天正3年)、織田信長の嫡男、織田信忠が秋田城介に補任された。
信長の全国統一に向けた戦略の一環だろうと見られている。
豊臣秀吉の治世下の1589年(天正17年)、安東氏の後裔、秋田実季は秋田城介を称するとともに秋田氏を名乗った(秋田の氏は秋田城介に由来する)。
秋田氏は、関ヶ原の戦い後に常陸へ転封されたため秋田から生駒へ改氏したが、その後、秋田へ復氏し陸奥三春へ移されて明治維新に至った。
