源頼義
源頼義(みなもとのよりよし)は、平安時代中期の武将。
家系は清和天皇第六皇子・貞純親王の子、経基王の流れを汲む清和源氏。
河内源氏初代・源頼信の長男で河内源氏二代目。
生涯
河内源氏初代の源頼信の嫡子として河内国古市郡壷井(現・大阪府羽曳野市壷井)の香炉峰の館に生まれる。
弓の達人で若い頃から武勇の誉れ高く、長元3年(1030年)には父の頼信とともに平忠常の乱(長元の乱)を平定し、父頼信の後を継いで河内源氏の東国への進出を図る。
忠常の討伐に失敗した平直方の娘を娶り、鎌倉の直方の屋敷を譲り受け、以後その屋敷が河内源氏の東国支配の拠点となる。
藤原登任の後任として陸奥国守・鎮守府将軍となり、永承6年(1051年)から安倍氏(奥州)と戦う(前九年の役)。
一度は朝廷に服従した安倍頼時(頼良)を挑発してふたたび挙兵させる。
しかし藤原経清などの離反もあり、黄海(きのみ)の戦いで大敗。
その後、出羽の豪族の出羽清原氏の協力を得て安倍氏を討つ。
この戦乱は陸奥への河内源氏勢力拡大のためのものであったが、頼義は戦後朝廷より伊予国守に叙任されて陸奥守への再任に失敗し、清原氏に陸奥の支配権を譲る形で帰京。
承保2年(1075年)に没、享年87。
河内源氏の氏神である石清水八幡宮を勧請して、壷井八幡宮(大阪府羽曳野市)と鶴岡若宮(鶴岡八幡宮の前身。神奈川県鎌倉市。)を創建した。
墓所は大阪府羽曳野市の河内源氏の菩提寺だった通法寺跡にある。
官歴
※日付＝旧暦(明治5年12月2日まで)
1028年(長元元年)10月14日(旧暦)、相模国守に任官。
1051年(永承6年)、陸奥守に任官。
1053年(天喜元年)、鎮守府将軍を兼任。
1056年(天喜4年)12月29日(旧暦)、陸奥守を更任。
1062年(康平5年)、陸奥守任期満了。
1063年(康平6年)2月25日(旧暦)、従四位下に昇叙し、伊予守に任官。
1065年(治暦元年)9月1日(旧暦)、剃髪し、信海と号す。
1075年(承保2年)8月27日(旧暦)、卒去。
享年87。
1915年(大正4年)11月10日、贈正三位。
評価
前九年・後三年の役を描いた『陸奥話記』では「沈毅にして武略にまさり、最も将帥の器なり」「士を愛し施しを好む」とされている。
一方で、阿久利河の事件後の安倍氏との戦いでは、部下の離反により作戦行動に失敗していることなどから、その能力を疑問視する意見もある。
子孫
源氏一門は数多いが、武門の棟梁、源氏の大将と称される有力なもの、名流とされるものの多くはこの源頼義を祖としている。
代表的な子孫としては、長男源義家からは、源為朝、源頼朝や源義経、源義仲の他、後の新田氏の祖となる源義重や足利氏の祖となる源義康といった源氏の代表的な武将が輩出される。
また、次男源義綱からは、美濃や河内などに石橋氏を輩出している。
また、三男源義光からは、兄の家系である源義綱の跡を継承した源義業の子・佐竹昌義を祖とする佐竹氏、義業の弟源清光の子からは武田信義を祖とする武田氏やその弟加賀美遠光の子・小笠原長清を祖とする小笠原氏が輩出されている。
伊予の河野氏の伝承では女婿となった河野親清は頼義の四男三島四郎親清であるとされている。
