藤原季通
藤原季通(ふじわらのすえみち、生没年未詳)は平安時代末期の廷臣、歌人。
権大納言藤原宗通の三男。
母は六条修理大夫藤原顕季の女。
同母兄弟に藤原伊通(太政大臣)、藤原成通、藤原重通らがある。
正四位下、左少将、備後国守、肥後国守。
和歌の才のみならず、琵琶、笛、箏などの管弦に巧みであり、白河上皇の信任が篤かった。
しかし、若年時に箏の弟子である藤原璋子(待賢門院、鳥羽天皇中宮)と密通したとの嫌疑を受け、その影響から官途の面では不遇であった。
康治元年(1142年)には、弟の成通、重通より官位が余りにも劣っていたことを藤原頼長に憐れまれ、そのはからいによって正四位下に叙せられたという(『台記』)。
保元3年(1158年)頃までは生存していたというが、その没年も明らかではない。
幼少の頃、兄の伊通とともに伯母の藤原全子の元を訪れた際、全子によって「兄の方は将来大臣になるが、弟は凡愚で終わるだろう」と評されたという(『古事談』)。
果たして、政治面では生涯を通して非才・不遇であり、専ら文化・芸術面でのみ名を遺した人物となった。
歌人としては永久(元号)4年(1116年)の鳥羽殿北面歌合に出詠。
『千載和歌集』などに入選するほか、家集として『季通朝臣集』がある。
