瀬川菊之丞
瀬川菊之丞(せがわきくのじょう)は歌舞伎の名跡。
かつては江戸歌舞伎の女形を象徴する大名跡だった。
現在では前進座の俳優が七代目を名乗っている。
屋号は濱村屋。
定紋は丸に結綿。
瀬川菊之丞(初代)
通称:濱村屋路考、1693-1749。
初代瀬川吉次 → 初代瀬川菊之丞。
瀬川菊之丞(2代目)
初代の養子、別名:王子路考。
初代の養子、実父は富農・清水半六。
通称:王子路考、1741-1773。
瀬川権次郎 → 二代目瀬川吉次 → 二代目瀬川菊之丞。
瀬川菊之丞(3代目)
二代目の養子、実父は市村流舞踊の初世市山七十郎。
通称:仙女路考、1751-1810。
市山七之助(富士屋)→ 市山富三郎(富士屋)→ 瀬川富三郎 → 三代目瀬川菊之丞。
瀬川菊之丞(4代目)
三代目の婿養子。
通称:猿屋路考。
四代目瀬川菊之丞 → 四代目瀬川路考。
瀬川菊之丞(5代目)
通称:多門路考。
五代目瀬川菊之丞。
瀬川菊之丞(6代目)
五代目の養子、実父は岩井半四郎の弟。
前進座の俳優。
六代目瀬川菊之丞。
瀬川菊之丞(7代目)
当代。
本名:外村実、1957-。
サラリーマンから劇団前進座の俳優に。
2001年5月に七代目を襲名。
山村邦次郎(岡村屋) → 七代目瀬川菊之丞。
