彭城百川
彭城百川(さかきひゃくせん、元禄10年10月28日(旧暦)(1697年12月11日)-宝暦2年8月25日(旧暦)(1752年10月2日))は、江戸時代中期の南画。
服部南郭、祇園南海、柳沢淇園とともに日本南画の祖とされる。
画人として法橋に叙されている。
また俳人としても活躍した。
生涯
尾張国名古屋本町の薬種商・八仙堂に生まれる(婿養子の説あり)。
本姓は榊原、通称を土佐屋平八郎というが、自ら彭城を名乗った。
これは先祖が中国江蘇省彭城の出身であることに因んだという。
名は真淵、字が百川、号(称号)に蓬洲、僊観、八僊、八仙堂。
中国風に彭百川と称した。
俳諧
俳諧では蕉門十哲の各務支考に就き、名古屋や伊勢で活躍。
享保6年(1721年)『庵之節句集』に集められている。
俳号ははじめ松角、享保9年(1724年)以降は昇角とした。
画業
24歳のときの既に画人として作品「幽居読書図」を画いているが、本格的にはじめたのは京都に出た31歳以降である。
一時狩野派にもついたようだが、博学であり漢文を解したことで、伝来した元(王朝)明の典籍・図譜より文人画・南画を独学で会得する。
また伊勢・大坂・金沢・岡山・高知・長崎・大和など旅を重ね画業を研鑽した。
特に紀州の祇園南海を訪ね、中国渡来の画譜『芥子園画伝』を贈られこれによって多くを学んだとされる(『介石画話』)。
百川は町人の出自でなおかつ職業画家であった。
同じく日本南画の先駆者とされる南海や淇園と異なる特色である。
寺院の障壁画なども多く手掛けており、その功績からか法橋に叙されている。
作風は様式が幅広く不安定と評されるが、日本南画の萌芽となってのちに南画を大成させた池大雅や与謝蕪村、その後の木村蒹葭堂など後進に与えた影響は大きい。
特に俳諧と画業という二足のわらじを持った与謝蕪村は百川を敬慕した。
百川は書画の鑑識家としても活躍した。
俳画
百川は句集『本朝八僊集』に水墨による草画を挿図している。
また八仙堂・八僊などの別号で自画自賛した画軸を多数残した。
これらのことから画俳として最高位に数えられている。
のちに百川を敬慕する与謝蕪村は百川の草画を学び発展させて、俳画と命名しその画風を確立した。
南画という中国志向と俳諧という日本趣味を同時に両立させた百川、蕪村によって和漢折衷の俳画が登場したのである。
宝暦2年夏、京都にて没する。
享年56。
代表作
「高士観瀑図」1730年
「赤壁前遊」1747年
「近江京都名所図巻」跋文:細合半斎
「紅蓮図」1749年
「寒山訪友図」1750年
「天台石橋図」1751年談山神社慈門院障壁画重要文化財
著作物
『本朝八僊集』1726年
『元明画人考』1751年元明の画家の出身地・画域を示す簡単な人名辞典であるが、重要な文献となりのちに高芙蓉・木村蒹葭堂・鳥羽台麓がこれを補訂し、『元明清書画人名録』(1777年)として刊行した。
