蘇我稲目
蘇我稲目(そがのいなめ、武烈天皇8年(506年)頃?-欽明天皇32年3月1日(旧暦)(570年3月22日))は飛鳥時代の大臣。
蘇我高麗の子、蘇我馬子ら4男3女の父。
娘3人を天皇に嫁がせた。
(蘇我馬子が葛城県を本居としているため、稲目の妻は葛城氏の出と推測される)
宣化天皇元年(536年)大臣となる。
同年、天皇の命により凶作に備えるため尾張国の屯倉の籾を都に運んだ。
欽明天皇元年(540年)欽明天皇が即位すると引き続き大臣となり、娘の蘇我堅塩媛と小姉君を天皇の妃とした。
堅塩媛は七男六女を産み、そのうち大兄皇子(用明天皇)と炊屋姫(推古天皇)が即位している。
小姉君は四男一女を産み、そのうち泊瀬部皇子(崇峻天皇)が即位している。
欽明天皇13年(552年)百済の聖明王の使者が仏像と経論数巻を献じ、上表して仏教の功徳をたたえた(仏教公伝)。
天皇は仏像を礼拝の可否を群臣に求めた。
稲目は「西蕃諸国々はみなこれを礼拝しており、日本だけがこれに背くことができましょうか」(「西蕃諸國一皆禮之豐秋日本豈獨背也」)と答えた。
これに対して連の物部尾輿と連の中臣鎌子は「わが国の王は天地百八十神を祭っています。
蕃神を礼拝すれば国神の怒りをまねくでしょう」(「我國家之王天下者恆以天地社稷百八十神春夏秋冬祭拜為事方今改拜蕃神恐致國神之怒」)と反対した。
天皇は稲目に仏像を授けて試みに礼拝することを許した。
稲目は小墾田に仏像を安置して礼拝した。
その後、疫病が起こり、民に死する者が多く出た。
尾輿と鎌子は蕃神礼拝のためだとして、仏像の廃棄を奏上し、天皇はこれを許した。
仏像は難波の堀江に流され、伽藍には火をかけられた。
すると、風もないのに大殿が炎上してしまった。
しかし、これで仏教が完全に排除された訳ではなく、翌欽明天皇14年(553年)には海中から樟木を引き上げて、天皇は仏像2体を造らせている。
稲目は財務に手腕を振るい、王辰爾を遣わして船賦を数えて記録させた。
また、天皇の命により諸国に屯倉を設置している。
仏教受容問題に権力闘争が重なり、蘇我氏と物部氏は激しく争った。
決着はつかず、この争いは子の蘇我馬子、物部守屋の代まで引き継がれた。
