徳大寺実能
徳大寺実能(とくだいじさねよし、永長元年(1096年)-保元2年9月2日(旧暦)(1157年10月6日))は、平安時代後期の公卿。
父は藤原公実。
母は但馬守・藤原隆方の娘で、堀河天皇・鳥羽天皇両天皇の乳母・藤原光子。
藤原璋子の同母兄であり、徳大寺家の祖となる。
久安3年(1147年)徳大寺を建立し、徳大寺左大臣と称された。
長治元年(1104年)に従五位下に叙せられる。
元永元年(1118年)璋子が鳥羽天皇の中宮になると中宮権亮、天治元年(1124年)璋子が院号宣下を受けると待賢門院別当になる。
璋子の兄であることから重用され、保安(元号)3年(1122年)に権中納言に任じられた後は、左兵衛督・右衛門督・検非違使別当と累進。
長承2年(1133年)には長女・幸子(22歳)を藤原頼長(14歳)と結婚させることで、摂関家と関係を強めた。
保延2年(1136年)に正二位権大納言となるが、永治元年(1141年)の崇徳退位と康治元年(1142年)の待賢門院出家により、閑院流は低迷期に入る。
閑院流の中心は異母兄の三条実行だった。
頼長の支援を受けた実能は、実行を名誉職である太政大臣に棚上げして空席を作り、久安6年(1150年)に内大臣となった。
久寿2年(1155年)に幸子が逝去すると頼長から離れて美福門院に接近、皇太子・二条天皇の東宮傅(とうぐうのふ)になるなど変わり身の早さを見せる。
保元元年(1156年)9月、左大臣となる。
保元2年正月に従一位に叙せられるが、7月に出家して法名を真理と称した。
9月に仁和寺の小堂(徳大寺)で没す。
歌人として有名で、かつての家人・西行と親交が深かった。
