長船綱直
長船綱直(おさふねつななお?-慶長4年(1599年)?)は安土桃山時代の人物。
宇喜多氏の家臣。
長船貞親(越中守)の嫡男。
長船定行(吉兵衛)の兄。
紀伊守。
ちなみに綱直の諱は良質な史料では確認できない。
戸川達安の妻の父である「長船紀伊守」とは年代的に父の越中守貞親のことか。
1591年に父の貞親が暗殺され、居城である虎倉城が全焼するという事件が勃発するが、綱直は外出していたため難を免れている。
1594年、伏見城普請において普請奉行を務め、そのときの能力を豊臣秀吉に認められて、岡家利に代わって宇喜多氏領国の国政を担った。
内政手腕に優れ、宇喜多秀家の側近で岡山城の改修に功のあった中村次郎兵衛や、直家の時代からの用人浮田太郎左衛門とともに、領内検地などにより主家の財政問題解消に取り組んだ。
このため、意見を異にした戸川達安や岡越前守(豊前守の子)と対立したという。
キリシタンとなり、宗教面でも日蓮宗徒である達安や越前守と対立することになる。
慶長2年(1597年)あるいは同4年(1599年)に病死し、その直前に戸川氏とは和解したとされているが、一説には達安や越前守に毒殺されたとも言われている。
綱直の専制は、同5年(1599年)1月の宇喜多氏のお家騒動(宇喜多騒動)の一因となった。
