藤原田麻呂
藤原田麻呂(ふじわらのたまろ、養老6年(722年)-延暦2年3月19日(旧暦)(783年4月28日))は、奈良時代の公卿で左大臣。
姓は朝臣。
号は蜷淵大臣。
参議藤原宇合の四男。
母は小肆小治田朝臣功麿男牛の養女。
兄に藤原広嗣、藤原良継、藤原清成、弟に藤原綱手、藤原百川、藤原蔵下麻呂がいる。
経歴
740年兄・藤原広嗣の事件に連座して隠岐国に配流。
742年許されて蜷淵山に隠居。
761年従五位下に叙され西海道節度使となる。
763年美濃守・右中弁・外衛中将に任ぜられ陸奥出羽按察使となる。
765年正五位上に進み、外衛大将になる。
766年丹波守・大宰大弐・兵部卿に任ぜられ、従四位下より従四位上に進み、更に参議に任ぜられる。
767年右兵衛督に任ぜられる。
768年右兵衛督を辞す。
再び大宰大弐に任ぜられ検校兵庫将軍となる。
770年正四位下を叙される。
771年正四位上より従三位に進み、兵部卿に任ぜられる。
774年兵部卿を辞す。
776年摂津大夫となる。
778年中衛権大将・中務卿に任ぜられる。
779年正三位に進み中納言・東宮伝奏に任ぜられる。
781年東宮伝奏を辞すが、大納言に任ぜられる。
782年従二位に進み、右大臣・皇太子伝奏に任ぜられる。
783年左大臣に任じられるも62歳で死去。
没後に正二位を贈られる。
子孫
藤原田麻呂の長男は田上二十七代と称され、正五位下に叙されている。
よって、藤原田麻呂の子孫は"田上"という姓名になった。
田上二十七代の子孫、藤原光教(田上光教)は、従四位下に叙され、讃岐守に任じられている。
更にその子孫には一志郡八太村八大夫となった田上光久という人物もいる。
ゆかりの事物
春日神社(春日市)
福岡県春日市にある神社。
大宰大弐であった神護景雲二年(768年)にその社殿を創建。
