藤原頼宗
藤原頼宗(ふじわらのよりむね、正暦3年(992年)?-康平8年2月3日(旧暦)(1065年3月12日))は平安時代中期から後期にかけての公家。
父は藤原道長。
母は源高明の娘・源明子。
同母弟妹に藤原能信・藤原顕信・藤原長家・藤原寛子(小一条院女御)・藤原尊子(源師房室)らがおり、藤原頼通・藤原教通は異母兄弟に当たる。
幼名は厳。
道長の正室とされたのは頼宗らの母の明子ではなく源倫子(頼通・教通の母)であった。
このため頼宗は、同年の頼通に比べ昇進が遅れるが、1014年(長和3年)に権中納言、1021年(治安(元号)元年)に権大納言に至る。
春宮大夫・右近衛大将などを兼任し、1047年(永承2年)内大臣、1060年(康平3年)に右大臣に昇任し、堀河右大臣と呼ばれた。
1065年(康平8年)1月に病の為出家し、同年2月3日に74歳で死去。
家集に「入道右大臣集」がある。
大弐三位・小式部内侍らの女流歌人を愛人にしていたという。
官位
寛弘元年(12歳)従五位上、侍従、右兵衛権佐
同3年正五位下
同4年右少将、従四位下、左少将、兼美作権介
同6年右近衛権中将、従四位上
同7年正四位下
同8年(20歳)従三位
同9年正三位
長和2年兼備中権守、従二位
同3年権中納言
同5年兼右衛門督、検非違使別当
寛仁元年左衛門督、兼皇太后宮権大夫
同2年太皇太后宮権大夫、正二位
治安元年権大納言、兼春宮大夫
万寿5年兼按察使
寛徳2年(53歳)兼右大将
永承2年内大臣
天喜6年従一位
康平3年(68歳)右大臣
