足利藤氏
足利藤氏(あしかがふじうじ、生年不詳-永禄9年(1566年))は戦国時代(日本)の人物。
古河公方(在位:1561年?-1562年?)として擁立され、当時の関白にもその地位を承認されているが、現代においては歴代公方には数えない。
父は足利晴氏、母は簗田高助の娘。
弟に足利家国、足利藤政、足利輝氏、足利義氏(古河公方)(このうち義氏は異母弟)。
幼名は幸千代王丸。
本来は古河公方の正統な後継者の立場だったが、晴氏の側室である北条氏の娘に足利義氏が産まれたため、義氏を当主にしたい北条氏により迫害を受けた。
越後の守護で関東管領でもあった上杉謙信の助力により足利義氏を追放し古河御所に入ることができ一時期古河公方となった(歴代には数えず)。
しかし、上杉軍が関東から引き上げると、後北条氏が再び攻撃を始め、古河御所の陥落以後、消息がわからなくなった。
その後、越相同盟にて謙信が義氏の古河公方就任を認めたため、歴代から完全に除外されてしまった。
生涯
藤氏は足利晴氏の長男であり、13代将軍足利義藤(後の義輝)の一字を名乗っている事からでも明らかなように、京都の室町幕府からも認められた次代古河公方であった。
祖父・簗田高助は家中の親北条派の中心として、晴氏の後添えの正室に北条氏綱の娘・芳春院(曖昧さ回避)を迎え入れるように尽力した実力者であった。
ところが、次第に晴氏と北条氏の関係が悪化していき、ついには河越夜戦で北条氏康と戦って敗北してしまう。
その後、北条氏康の圧迫で晴氏は隠退させられて、藤氏の庶弟にあたる足利義氏(芳春院の子)が次の古河公方に立てられた。
弘治(日本)3年(1557年)、藤氏は挙兵して古河城奪還を試みるが失敗し、晴氏は幽閉され、藤氏も追放されてしまう。
それでも、藤氏は簗田晴助(高助の子)や安房国の里見義堯を頼って再起の機会を窺った。
晴助らは越後に滞在中の関東管領上杉憲政と彼を助けていた上杉謙信(後の上杉謙信)に藤氏救援を依頼した。
藤氏救援と北条討伐のため、永禄4年(1561年)、関東管領上杉憲政・関白近衛前久を擁して10万余の大軍で関東に出兵した長尾景虎は小田原城の完全攻略には失敗したものの、古河御所は完全に制圧し、御所に籠る北条氏傀儡の足利義氏を追放する(代って藤氏が古河に入った)など、関東の大半を制した。
上杉憲政に代わって、関東管領の本来の職務である古河公方を擁護することに成功した長尾景虎は、上杉憲政から上杉の家督と関東管領の地位を譲られた。
上杉謙信(便宜上、以後は謙信とする)は、上杉憲政・近衛前久らと相談、義氏の古河公方就任を完全に否定し、関白・関東管領の名において藤氏を足利晴氏(前年死去)の後継として正式に古河公方として任命することを決定した。
これを佐竹氏・里見氏ら反北条氏の関東諸大名も受け入れたため、数年の間、古河公方は足利藤氏となったのである。
だが、謙信が藤氏を残し越後に帰国すると、直ちに北条氏康が反撃を開始し、その年の10月には古河を攻撃したので、藤氏は上総国の多賀信家(蔵人・高明、里見氏家臣)の元へ逃れた。
その後も古河を巡っては、上杉派と北条派が争奪戦を繰り広げて、その度に藤氏は古河に入ったり上総に脱出したりを繰り返した。
だが、永禄5年(1562年)に北条軍が古河御所を攻略した際に藤氏は捕虜となって小田原に送られてしまう。
その後、藤氏の身柄は相模国・伊豆国を転々としたとされるが、永禄9年(1566年)以降はその消息が不明になる。
北条氏康によって処刑されたと言われている。
古河公方・足利藤氏を失った事により、上杉謙信の関東経営は大打撃を受けた。
後に越相同盟が締結された時にも、唯一の古河公方となった足利義氏(古河公方)を擁立する北条氏康が謙信に対して優位に交渉を進めていくのである。
一方で、藤氏の弟の家国、藤政、輝氏が古河公方の再興を目指し活動した形跡も確認されているが、その影響力は微々たるものであり、天正年間を境にその活動はみられなくなる。
