佐々宗淳
佐々宗淳(さっさむねあつ、寛永17年5月5日(旧暦)(1640年6月24日)-元禄11年6月3日(旧暦)(1698年7月10日))は、佐々介三郎(さっさすけさぶろう)ともいい、徳川光圀(水戸光圀)に仕えた人物。
号は十竹(じっちく)、字は子朴(しぼく)。
彰考館総裁であった。
物語『水戸黄門』に登場する佐々木助三郎のモデルであるとされている。
佐々直尚の五男。
織田信長に仕えた武将佐々成政の実姉の曾孫に当たる。
生涯
讃岐国出身で15歳のときに京都の臨済宗妙心寺の僧侶となり、後に黄檗宗も学んだ。
仏教以外の諸学問にも通じていた。
延宝6年(1678年)、仏教に疑問を持ち寺僧と大論争をした末に寺を追われて、還俗して水戸藩に仕える。
徳川光圀はその大胆さと見識を愛して側近として用いた。
光圀のもとで『大日本史』の編纂に携わり、那須国造碑の修復と調査、湊川神社の建立の実務を行なった。
元禄9年(1696年)、彰考館総裁に就任したが、同年総裁を辞任し、西山荘の光圀に仕えた。
元禄11年(1698年)、死去。
享年59。
子孫
佐々友房
-九州日日新聞初代社長・衆議院議員
佐々弘雄
熊本日日新聞社長・参議院議員
佐々淳行
元警察官僚・初代内閣安全保障室長・作家
墓所
茨城県常陸太田市増井町・正宗寺
