織田秀信
織田秀信(おだひでのぶ)は、安土桃山時代から江戸時代の武将・キリシタン大名。
織田信忠の嫡男、織田信長の嫡孫。
母徳寿院は塩川長満の娘、森可成の娘、あるいは武田信玄の娘とも。
『美濃国古蹟考』によると、和田孫太夫女であるという。
弟に織田秀則。
正室は豊臣秀勝と崇源院の娘豊臣完子と伝わるが、定かではない。
幼名は三法師。
通称は三郎。
岐阜城主、中納言であったので岐阜中納言とも呼ばれた。
公卿補任においては本姓で平秀信(たいらのひでのぶ)と記載されている。
生涯
本能寺の変・清洲会議
天正8年(1580年)、織田信忠の庶長子として生まれた。
幼名は三法師。
信忠死亡時に正室、及び嫡男が存在していなかったため、秀信が嫡男とされた。
天正10年(1582年)の本能寺の変の際、父信忠の居城岐阜城に在城していた。
しかし、前田玄以あるいは木下某(木下氏)に保護されて清洲城へと避難した。
この折、二条城におり信忠から末期行光の短刀を与えられたという逸話がある。
同年、清洲会議において豊臣秀吉の周旋により、わずか3歳で織田氏の家督を相続、直轄領として近江国坂田郡3万石を得る。
代官は堀秀政が務めた。
この際の決定で安土城に移ることになったが、織田信孝によって清洲城に留め置かれた。
これを発端として秀吉と信孝は干戈を交えることとなる。
信孝が敗れて降伏した後は、一応の整備がなった安土城仮屋敷へ移り織田信雄の後見を受けた。
天正12年(1584年)には丹羽長秀の坂本城に移った。
元服、侍従任官
天正16年(1588年)、9歳で岐阜市に入って元服し三郎秀信と名乗り、従四位侍従に任官した。
4月の後陽成天皇の聚楽第行幸を記した『聚楽亭行幸記』には、三郎侍従秀信朝臣の名が見える。
このときの列席した侍従・少将の官位を持つ大名の中での席次は5番目であり、前田利家や豊臣秀勝、結城秀康らに次いだ。
天正18年(1590年)の小田原攻めには六番隊として参陣し、左備えの大将となった堀秀政の指揮の元で鉄砲隊を供出し戦った。
岐阜城主
文禄元年(1592年)9月9日、豊臣秀勝が没すると秀吉の計らいで美濃国岐阜藩13万石を領有する。
家臣団には津田元綱など織田信孝、豊臣秀勝らの家臣だった者が散見する。
このほか池尻城将を務めた飯沼長実など斎藤氏旧臣、斎藤正印軒や斎藤徳元など斎藤氏、武藤助十郎など土岐氏も含まれている。
歴代の岐阜城主の家臣団を再結集した様子が伺える。
治績としては鏡島湊の築港、文禄3年(1594年)に祖父織田信長に倣って鵜飼いを保護したことなどが伝わる。
秀信時代、鵜飼舟12艘があったとする同地の記録が今日に伝わる。
鵜飼いの保護は、後の岐阜領主にも継承された。
岐阜中納言
文禄元年(1592年)の文禄・慶長の役には豊臣秀勝、細川忠興らとともに九番隊として遠藤胤基、遠藤慶隆ら美濃衆8,000人を率いて渡海した。
この役において家臣井戸覚弘が現地より井戸茶碗の原型となる器を持ち帰っている。
文禄2年(1593年)に帰国し、10月3日には秀吉に従って参内した。
このときすでに羽柴氏も贈られていて、岐阜中納言として史料に見える。
このことから従三位中納言に任官していたことが分かる。
文禄3年(1594年)正月には新公家衆の一人として参内した。
『駒井日記』の同年2月の記事には「岐阜中納言様御内室」との記述があり、中納言叙任と同時期に正室を迎えたことが伺える。
文禄4年(1595年)正月には関白を継いだ豊臣秀次に従って参内している。
同年3月8日には秀吉が聚楽第に秀次を訪問した際、兵を率いて道中の警備を勤めている。
この時どちらに従っていたのかは不明であるが、秀次事件に連座していないことから、秀吉付きに復していたようである。
キリスト教、仏教との関わり
キリスト教への理解があり、グネッキ・ソルディ・オルガンティノを尊敬していたという。
慶長2年(1597年)には弟織田秀則とともに入信している。
慶長4年(1599年)には岐阜城下に教会と司祭館、養生所を建設している。
一方で、寺社の建立を行い、領内の寺院にしかるべき保護を加えており、決してキリスト教一辺倒ではなかった。
秀信の創建になる寺院の主だったところには、武田信玄・祖父信長が信濃国から甲斐国、美濃と移して保護を加えた善光寺如来の分身を祀った善光寺(岐阜市)があげられる。
また、円徳寺、法華寺(美濃国)、崇福寺(岐阜市)などの寺院を保護した。
円徳寺には文禄2年(1593年)閏正月判物を与え、文禄3年(1594年)12月3日には法華寺に寺領20石を寄進、文禄5年(1596年)閏7月2日には加えて寺屋敷を寄進した。
諸役免除と寺中における乱妨狼藉・陣取の禁止を通達している。
文禄4年(1595年)には崇福寺が信長・信忠及び織田家先祖の位牌所であるため、寺中門前諸役一切の免除を安堵している。
これらの文書発給状況から、秀信の岐阜統治がこのころ本格化したことがうかがえる。
崇福寺については文禄5年(1596年)にも門前諸役についての文書を発給し、秀吉の朱印を得たので安堵するようにと伝えている。
重視していた姿勢が見て取れる。
秀吉の死後も秀信の統治方針は変らなかったようである。
慶長4年(1599年)11月には本誓寺に判物を下し、慶長5年(1600年)にも妙照寺に竹中半兵衛の屋敷跡地を寄進し寺地を移させている。
本誓寺には遺物として感状が伝わり、縁の深さが伺える。
関ヶ原合戦
関ヶ原の戦いに際しては、前年から戦支度を進めていた節が見られる。
慶長4年(1599年)閏3月、岐阜の家臣瀧川主膳に対し、石田三成の年寄職引退、佐和山城蟄居を受けて稲葉山、町口の防備を固めるよう書面で指示している。
慶長5年(1600年)に入るとイエズス会宣教師らと面会を重ね、豊臣秀頼に拝謁して黄金200枚、兵糧2,000ないし3,000石を下賜されている。
関ヶ原の戦いの前哨戦には当初徳川家康の会津征伐に従軍して7月1日に出陣する予定であった。
しかし、軍装を整えるのに手間取り出発が遅延。
この間に石田三成に美濃・尾張国の2ヶ国を宛行うとの条件で勧誘されて西軍に加勢した。
これにより、美濃の諸勢の大半は西軍についた。
この間、浄土真宗の懇願を受けて三成に強談判し、教如の帰洛を助けたという強気な逸話も伝わっている。
柏木彦右衛門・河瀬左馬之助率いる三成からの援軍を得て同年8月22日、木曽川沿いの米野で老臣百々綱家・大番頭飯沼長資らの2500騎を先鋒とした。
木造長政らの1000を中野村に配置、遊軍として佐藤方政の兵1,000を新加納村に配置し、木曽川を防衛線として東軍池田輝政・福島正則らの軍勢を迎え撃った(米野の戦い)。
総兵力は6,530騎という。
秀信自身も1700騎を率いて上川手村閻魔堂まで出陣し総指揮を取った。
この戦に関して、養教寺・善福寺・曼陀羅寺に出した禁制、閻魔堂に布陣するに際して秀信の家老から郷士に発給した文書が現存している。
「岐阜四天王」の一人飯沼長資(小勘平)が奮戦、一柳家家老大塚権太夫を討ち取り首級を閻魔堂の秀信のもとに届けるなど善戦した。
しかし、兵力差もあり、戦い利あらず敗退した。
同日夕刻、杉浦重勝の守る竹ヶ鼻城も落城し、重勝は討死にを遂げている。
追い詰められた秀信は、大垣城・犬山城に援軍を要請する一方で、岐阜城に籠城した。
援軍には当初島津右馬頭が赴くことが決定されたが、取り止めになっている。
籠城戦は23日一日続いた。
しかしながら、元々岐阜城は水の手に乏しく籠城向きの城でなく、東軍にかつて岐阜城主だった池田輝政がいたことや兵力の不足もあって敗勢は覆いがたかった。
秀信は弟秀則と共に自刃しようとしたが、輝政の説得で23日降伏開城した。
攻城戦は激戦であったらしく、弟秀則や織田兵部、斉藤徳元、木造長政、百々綱家、梶川才次郎、武藤助十郎(土岐一族)、入江左近、飯沼勘平、安達中書、山田又左衛門、滝川治兵衛、和田孫大夫、津田藤右衛門、十野左兵衛、伊達平右衛門、大岡左馬介といった家臣の奮戦が伝わる。
このほか、『武徳安民記』では福島正則勢が430、池田輝政勢が490、浅野幸長勢が308の首級をあげたことが8月28日の項に記されている。
また、崇福寺には岐阜落城時に秀信家臣38人が切腹した場所の床板を天井に張った「血天井」が存在する。
この戦いの激しさが伺える。
なお、岐阜城攻防戦で討ち死にした家臣の首級は江戸へ送られ、麻布原の首塚に供養されたとされる。
しかし、2008年現在もなお首塚は発見されていない。
城を出た秀信は、上加納の浄泉坊で出家して、尾張知多へと送られた。
岐阜城陥落後の逸話として、家臣小林新六郎が撤退する島津義弘の軍勢の道案内をしたことが伝わっている。
降伏した秀信に対する助命はいかがなものかという声も上がったが、家中に秀信家臣の縁者も多かった(親兄弟、伯父甥で戦った者も少なくない)福島正則が「自らの武功と引き換えに」と助命を主張したため、合戦終結後に岐阜13万石は没収されて高野山へと送られた。
岐阜城攻防戦を生き残った秀信家臣の多くは福島家などに招聘された。
高野山からの追放
改易された秀信は高野山で修行を積むことになった。
しかし、祖父信長の行った紀州征伐が仇となって当初は入山が許されず、10月28日まで待たされた。
出家が許された後も迫害を受けた。
この間、慶長8年(1603年)に伯母三の丸殿が亡くなった際にはその供養を行っている。
慶長10年(1605年)5月8日、遂に高野山から追放されてしまう。
追放の理由には僧を斬るなど自身の乱行が原因であるとの説がある。
なお、秀信は仏教を迫害しておらず、美濃崇福寺を織田家の菩提寺ということで諸役免除としたり、法華寺に寄進を行うなど美濃の寺院を保護しているため、高野山追放は完全なとばっちりであるという説もある。
江源武鑑
一般的に偽書として評価されている江源武鑑、及びそれに準ずる資料においては、高野山追放後の織田秀信一行について以下のように記述されている。
高野山へは伊達平右衛門・安達中書・竹内三九郎・荒川木工左衛門・山井采女正・高橋一徳斎・森左門・越地太左衛門ら30人余の家臣が付き従った(付き従ったのは小姓14人ともいう)。
関ヶ原合戦に際し、秀信の母、妻と娘は大坂で人質となっていた。
しかし、岐阜落城後六角旧臣である家臣の和田孫太夫によって救出されている。
しかし、夜間岐阜まで逃げ延びるのは不可能であったため、和田は秀信の母と自分の娘である秀信の妻を刺殺し、首だけを送り届けた。
幼い娘は和田に背負われて逃げ延びた。
近江で百姓に養われて後六角義郷に嫁ぎ義郷との間に六角氏郷を儲けている。
その後、向副村善福寺(橋本市)に入り地元有力者西山氏の娘・梅との間に織田秀朝を儲けた。
そして、近江源氏の庶流(坂上田村麻呂後裔とも)地元の豪族生地真澄の娘生地町野を継室に迎えて、さらに織田恒直を儲けた。
その後恒直は男子二人を儲け、次男が織田直信を名乗り向副に土着した。
名字を名乗っていることから判断しておそらく郷士となったものと思われる。
子孫は直系が昭和初期まで同地で存続し、一族は現在も健在である。
このほか美濃に閑居した一子があり、5代後の子孫に坪井信道があるという。
以後世に出ることなく、向副で生涯を閉じた。
享年26。
同地の観音寺(橋本市)に位牌が祀られている。
大正期、円徳寺住職が墓所に秀信の事跡を綴った石碑を建立している。
別説
なお死亡説のほか、一部の本には陸奥国棚倉藩1万石で大名に復帰したという記述もあるが、詳細は不明である。
2000年に『天下布武』第13号に掲載された加納宏幸の論文「最後の岐阜城主・織田秀信終焉の地とその子孫」がこれら末裔に関して記している。
官歴
※日付＝旧暦
天正13年(1585年)?
-従四位侍従。
左近衛権少将に転任。
天正20年(1592年)5月10日
-参議。
同年、美濃国岐阜城主(13万3,000石)
文禄2年(1593年)?
-従三位中納言
慶長3年(1598年)
-正三位権中納言如元(公卿補任では従三位のまま)
慶長5年(1600年)8月23日
-関ヶ原の戦いで岐阜城籠城するが降伏
人物
祖父信長と同じく派手好みであり、平素より洒落者であったと伝わる。
円徳寺に残された肖像画には桐紋を描いた水色の衣に青い花を描いた紫の袴といういでたちが確認されている。
信長に容貌が酷似していたとする説もあり、関ヶ原の前哨戦で戦ったときには、信長を髣髴とさせるかぶいた甲冑をまとって出陣したと伝わる。
しかし、一方で岐阜落城時に籠城した家臣全員に感状を書いて渡したという逸話が残る。
治世
秀信時代の岐阜領内に大規模な一揆や騒動が発生したという記録はない。
また信長の保護した寺院を引き続いて保護(岐阜善光寺に分身が祀られる善光寺如来は武田信玄も保護しており、旧武田氏勢力の慰撫の一面もあったと思われる)や楽市楽座、鵜飼いの保護など信長の政策を踏襲した面も見られた。
信長の施政方針を継承して苛政を敷かず、水運の重視など民生や寺社対策に心を配っていたことが伺える。
岐阜市の円徳寺には、祖父信長や池田輝政のものと並んで秀信の楽市楽座制札が残っている。
武将としての力量
秀信は岐阜城を落とされていることから武将としての力量に欠けるとされることが多い。
「遊芸にのみ長じた」などと酷評される向きもある。
しかし、関ヶ原前哨戦では積極的に軍備を整え、岐阜城攻防戦で取った戦術や敗北時の振る舞い、敵将として戦った福島正則が「さすが信長の嫡孫也」と秀信を称えている(『改正三河後風土記』)。
系譜
織田氏は平氏とも藤原氏とも自称するが、福井県丹生郡越前町織田にある劔神社の関係から古代豪族の忌部氏と考えられている。
越前国に地盤を築き、尾張に派生したため、朝倉氏とは当初からのライバル関係であった。
織田信定から古渡城主で曾祖父の織田信秀の代で守護代を務める本家と同等に渡り合える力を持った。
その後、祖父の織田信長の活躍で織田信長天下布武に格段と近づいた。
しかし、本能寺の変で信長と父の織田信忠が討たれると一族の内乱で急速に家勢を失い没落した。
先祖
織田良信-織田信定-織田信秀-織田信長-織田信忠-織田秀信
両親
父:織田信忠
母:塩川長満の娘・鈴
母は塩川長満の娘・鈴というのが一般的な説である。
しかし、森可成の娘という説や武田信玄の娘・松姫という説もある。
墓所は森可成と同じ聖衆来迎寺である。
聖衆来迎寺と塩川家は関わりが確認できず、塩川長満の娘であった場合、なぜ聖衆来迎寺に葬られたのか疑問の残るところである。
しかし同寺には「紙本著色織田秀信像」が伝来しており、全く無縁というわけでもなさそうである。
兄弟
織田秀信
織田秀則
妻
正室:六角氏庶流和田氏一族の和田孫太夫の娘
正室は豊臣秀勝の娘・豊臣完子という説もある。
しかし、時期が合わないため否定的な見方をされることが多い。
この正室和田氏との間に男子はなく、織田信広の外孫である八幡山秀綱が養子となった。
継室:生地真澄の娘・町野
(以下の子孫については、上質の史料では実在が確認されない)
息子
庶長子:織田秀朝(母西山氏娘梅)
嫡男:織田恒直(母生地真澄娘町野)
某(母不詳、坪井氏祖)
娘
不詳(六角義郷室、母和田孫太夫娘)
養子
八幡山秀綱(六角義郷の子ないし弟)
秀信には岐阜入部当初男子がなかったため、六角義郷の弟八幡山秀綱を養子とし、三郎と名乗らせている。
秀綱の母は織田信長の娘ないし孫娘であるといい、秀綱は従兄弟ないし従兄弟の子にあたる。
なお、秀綱は慶長6年(1601年)に没し、秀信が関ヶ原の戦いで敗北・改易されたこともあり、織田宗家の家督を相続することはなかった。
孫
織田善直
織田直信
六角氏郷
家臣
家老
百々綱家
-2万5,000石、付家老。
木造長政
支城主
飯沼長実
-大番頭、池尻城主、9,000石、岐阜四天王の一人。
国枝政森
-美濃本郷城主。
関ヶ原合戦に際して居城を焼き払われる。
斎藤徳元
-斎藤道三の曾孫。
墨俣城主。
関ヶ原以降は俳諧師として近江諸将を中心に交流を結んだ。
寛永2年(1625年)、高野山の秀信の墓を訪れて歌を詠んでいる。
春日局は同族という。
その他
斉藤正印軒元忠
-斉藤徳元の父。
秀信の代官を務めた。
津田勝左衛門
-米野の戦いにて木造・百々の両将と共に米野村に布陣する。
長屋正隆
-斉藤氏旧臣。
関ヶ原後、帰農した。
小林新六郎
-旗本衆、近江川瀬の者。
敗戦後、退却する島津隊の道案内をしたと伝わる。
森左門
-福島正則家臣森正好の子、岐阜開城秀信退去の際に供をした。
のち浅野家に仕官した。
入江左近
-元高山右近家臣。
岐阜城攻防戦で奮戦し、関ヶ原後、福島正則に仕える。
この合戦での奮戦を認められ福島家に仕官した秀信家臣は多い。
左合所右衛門
