高野貞吉
高野貞吉(たかのさだよし、文政12年(1829年)-大正2年(1913年)2月21日)は、日本の武士・越後長岡藩士。
職名計司。
仮名は喜傳次。
家禄・100石。
妻に病死で二度先立たれたため、三度結婚した。
貞吉の妻となった3人の女子は、いずれも父を同じくする姉妹であった。
家族
山本五十六連合艦隊司令長官の実父。
貞吉が56歳の時に生まれたので「五十六」と命名した。
のち、五十六は越後長岡藩・家老次座連綿の山本義路の死後、嗣子のいなかった山本家の家督を相続した。
貞吉は、父・高野七左衛門(秀右衛門とも云う)貞通と共に戊辰戦争・北越戦争に従軍。
父は長岡城下で戦死。
貞吉は会津若松で負傷したが、回復。
明治維新後の長岡藩政において、財政・経理担当者として一定の活躍をしたものと考えられる。
高野氏の歴史
長岡藩は官軍に恭順せず、局外中立を主張したが入れられずに開戦して敗北。
藩は領地を3分の1に減らされたので、その藩士たちも大幅な減知となったが、高野氏はわずかな減知に留まった。
詳細な史料が残っていないので推察の域を出ないが、敗北後の長岡藩内において相対的に出世をしたものとみられる。
高野氏は本姓宇津である。
信濃国上田藩主・真田信之の家臣であった。
先祖・七左衛門啓道が、故あって慶安元年(1648年)に長岡藩主牧野家に仕え、高野姓に改称して微禄の中級藩士(馬廻り衆)となった。
啓道の長男は他藩に仕官がかなったため、次男が相続。
高40石ながら大組(上級藩士)に列した。
(長男は、初代長岡藩主・牧野忠成の正室の実家である膳所藩・本多家に仕官となる)。
三代目・七左衛門道説は、病身のために小組(中級藩士)に格下げとなる。
四代目・秀右衛門永貞は、松永氏から迎えられた養子であったが、延享3年(1746年)、家老・山本勘右衛門の手伝いとして牧野家の家譜などを著述する。
これが山本家と、高野家の長い繋がりの始まりとなったとの説がある。
直系子孫は段々立身して、大組に列して取次格まで出世した。
再度大組入りした後の高野氏の家禄は、100石から150石程度を往来し、代々、郡奉行や勘定方支配などの役方を勤めていた。
諸士由緒記と高野氏
四代目・秀右衛門永貞は、長岡藩の修史事業に中心的な役割を果たし、諸士由緒記などを編纂した。
諸士由緒記には100石級以下の筋目の家臣の記述量が少ないが、高野秀右衛門永貞が編纂者であったためか、高野氏に関する記述量は重臣に匹敵するものとなっている
