佐野源左衛門
佐野源左衛門(さのげんざえもん、生没年不詳)は鎌倉時代中期の上野国佐野庄の武士だったとされる人物。
諱は常世(つねよ)とされる。
源左衛門は能の演目『鉢木』の登場人物である。
これは鎌倉幕府執権だった北条時頼が康元元年(1256年)に病でたおれ、出家したときに自らの地位を隠し諸国を旅したことが記されている太平記や増鏡を元にしたものだとされる。
鉢木では雪の日に僧が源左衛門の家に泊にきて貧乏ながらも精一杯のもてなした。
自分が一族に佐野庄三十余郷の領土を押収されたことを僧に話した。
僧が旅立ったその後に幕府から動員命令が下り、源左衛門も駆け付けた。
源左衛門は執権に召し出されあの雪の日に泊まった僧が時頼だったことを知った。
時頼は一族に押収された佐野庄三十余郷を返し与えた。
さらに家でもてなしたときに使った薪の種類に合わせ、加賀国梅田庄、越中国桜井庄、上野国松井田庄の領土を恩賞として与えた。
だが佐野氏の通し字は「綱」であるが源左衛門の諱にはその字が入っていないこと、本姓が藤原氏にもかかわらず通称に源の字が入っていること、佐野氏の本領は上野国ではなく下野国であることなどから伝説の人物とされる。
