児島高徳
児島高徳(兒嶋髙德・こじまたかのり、生没年未詳)は、鎌倉時代末期から南北朝時代(日本)にかけて活躍した備前国出身の武士。
軍記物語の『太平記』に登場する。
通称は、三郎、備後三郎で、備後守とも呼ばれることがあるが正式な官位ではなく単なる通称である。
本姓は三宅氏、氏は藤原氏とも。
太平記中では備前の三宅一族が名乗った和田、今木といった名字で表記される場合もあり、「児島」を「小島」と書き換える表記も散見される。
1331年の元弘の乱以降、後醍醐天皇に対して忠勤を励み、南北朝分裂後も一貫して南朝(日本)側に仕えた。
晩年は出家し、志純義晴と号した。
正式な法名は、志純義晴大徳位。
江戸時代以降、南朝の忠臣として讃えられ、特に皇国史観の下での学校教育において忠臣・児島高徳は絶好の教材となり、その結果、国民的英雄のひとりとなった。
生涯
出自に関しては、後述するように諸説あって定かではないが、共通する点が2つある。
まず第1点は、高徳が、備前国邑久郡に基盤を置く土豪の三宅一族を統率する和田範長の子(実子または養子)であることである。
第2点は、「三郎」という名乗りであり、一説に高徳は三男であり、長兄に僧・宴深、次兄に次郎範重が居り、下に妹が一人居るとされる。
幼少期
幼名は高丸。
幼少の頃より、朝廷政事、殊に皇位継承に至るまで、幕府が干渉することに対して強い反感を抱いていたという。
15歳または17歳のときに元服し、児島三郎高徳を称した。
白桜十字詩
元弘2年(1332年)、後醍醐天皇は、先の元弘の乱に敗れ隠岐国へ遠流となる。
この時高徳は、播磨国・備前国境の船坂峠において、一族郎党二百余騎で佐々木道誉ら率いる五百騎の天皇護送団を強襲、後醍醐天皇の奪還を画策するが、天皇一行の移動ルート誤判によって失敗に終わる。
高徳は天皇一行を播磨・美作国国境の杉坂まで追うものの、その時既に天皇一行は院庄(現・岡山県津山市)付近へ達しており、完全な作戦ミスの前に軍勢は雲散霧消してしまった。
その際、高徳唯一人が天皇の奪還を諦めず、夜になって院庄の天皇行在所・作楽神社の厳重な警備を潜り侵入する。
やがて天皇宿舎付近へ迫るも、それまでの警備とは段違いな警護の前に天皇の奪還を断念、傍にあった桜の木へ「天莫空勾践時非無范蠡」(天は古代中国の越王・勾践に対するように、決して帝をお見捨てにはなりません。きっと范蠡の如き忠臣が現れ、必ずや帝をお助けする事でしょう)という漢詩を彫り書き入れ、その意志と共に天皇を勇気付けたという。
因みに、朝になってこの桜の木に彫られた漢詩を発見した兵士は何と書いてあるのか解せず、外が騒々しい為に何事か仔細を聞いた後醍醐天皇のみこの漢詩の意味が理解できたという。
この時彫られた「天勾践を空しうすること莫れ、時に范蠡の無きにしも非ず」の言葉通り、翌年に名和長年ら名和氏の導きにより天皇が隠岐を脱出、伯耆国船上山において挙兵した際には、高徳も養父とともに赴いて幕府軍と戦い戦功を挙げたとされる。
しかし、その論功行賞の記録には高徳の名前が無く、児島高徳否定説の根拠とされている。
倒幕戦以後
元弘3年(1333年)、先の船上山の戦いにおいて幕府軍に対し勝利を収めた後醍醐天皇は、名和長年ら中国地方周辺の勤皇派諸将を結集、京都への還幸の為の露払いとして頭中将・千種忠顕を総大将とした先発隊を送り込み、先に京を囲み六波羅探題を攻撃していた播磨国の赤松則村と合流させる。
児島高徳はこの先発隊に従軍していたものの、総大将・千種忠顕との作戦上での衝突が原因で別働隊を率い布陣を行う。
この時大将・千種忠顕は功に逸り大敗、布陣途中であった高徳は先に後醍醐天皇方に回った足利尊氏勢らの京都総攻撃に遅れをとり、戦功を挙げることなく退却し、備前児島へ帰還した。
太平記では、この六波羅攻めの際の千種忠顕に対する児島高徳の激怒の様子が記されている。
又、この戦いの後の論功行賞で、児島高徳は旧領安堵、及び荘園を賜った。
建武(日本)2年(1335年)、足利尊氏に呼応して備中国で反乱が起こり高徳が討伐に向かうが、却って拠点であった備前三石城を奪われた上に配下の内応によって一族の大半が討たれてしまう。
翌年には新田義貞とともに足利方の赤松円心を攻めるものの大敗。
養父・範長は赤松氏によって自害させられ、本人も戦闘中に気を失ってしまい、居合わせた甥の機転によって辛うじて逃げ延びた。
その後は義貞や宗良親王とともに北陸や東国を転戦している。
後に故郷において再起を図るもこれにも失敗して吉野の後村上天皇のもとへ逃れる(高徳を『太平記』の著者とする説によれば、この時期に原本が書かれたとされている)。
正平(日本)7年/文和元年(1352年)に後村上天皇を奉じて上洛を試みたとされるが、以後の消息については諸説があって不明である。
墓は赤穂市の坂越にある。
古くから南朝(日本)の忠臣として讃えられてきたが、具体的な活動を示す文献が軍記物語の『太平記』以外にはないために架空の人物とする説も根強い。
また、同書の編者である小島法師と同一人物とする説や、高徳を地元の山伏勢力出身と見る説もある。
唱歌
1914年には、文部省唱歌「児島高徳」が発表され、『尋常小学唱歌第六学年用』に掲載された。
※歌詞の著作権消滅済
1.船坂山や杉坂と、御あと慕ひて院の庄、微衷をいかで聞えんと、桜の幹に十字の詩。
『天勾践を空しうする莫れ。時范蠡無きにしも非ず。』
2.御心ならぬいでましの、御袖露けき朝戸出に、誦(ずん)じて笑ますかしこさよ、桜の幹の十字の詩。
『天勾践を空しうする莫れ。時范蠡無きにしも非ず。』
諸説
出自
児島高徳の出自に関する説は、大別して二つある。
すなわち渡来系の三宅氏の出であるという説と、皇胤であるという説である。
後者は、後鳥羽天皇の後であるという説と、宇多天皇の後であるという説に分かれる。
このうち、三宅氏につなげる説は最も古く、皇胤であるという説はそれよりも新しい。
もともと皇胤の血筋である系図を渡来系に変えることはまずありえないから、結局忠臣児島高徳が帰化系とあっては具合が悪いと感じた人々が、伝承を作り変えたものであろう。
その為に確実な資料と出来るものは『太平記』唯一つと言っても差し支えはあるまい。
つまり、これらの説は『太平記』に記述される児島高徳という人物自体の存在を裏付ける結論へはまだまだ至らないということである。
後鳥羽上皇後裔説
承久の乱の折、後鳥羽上皇の第四皇子・頼仁親王が備前国児島へと配流となり、その孫の僧・頼宴の子という説。
尊瀧院は修験道の一流を担っており、延いては児島高徳を山伏勢力と結びつける説でもある。
この説には、備後守範長の娘が信夫であり、これが頼宴へ嫁いで出生したのが児島高徳という異説もあり、これを以って備後守範長は児島高徳の外祖父とすることができるという。
ただし、後鳥羽上皇の後裔であるとする系図は明治時代に作られたものであり、それ以前からこのような伝承があったという証拠はない。
尚、尊瀧院内に現存する頼仁親王当時建立とされる石塔を昭和45年(1970年)に修繕・調査した際、舎利が発見された。
これを受け、頼仁親王と弟の覚仁親王が後鳥羽上皇一周忌の際に分骨を行い、これとともにこの石塔を建立したのではないか、という従来からの通説はより濃厚となった。
しかし、児島高徳の出自と関連付け、これの後裔であるとするには到らない。
宇多天皇後裔説
宇多天皇皇子・敦慶親王が備前児島に配流されたのち、その十四代目・備後守範長の実子が児島高徳という説。
この宇多天皇後裔の場合、氏は宇多源氏となる。
異説として、源頼朝に従った宇多源氏・佐々木盛綱末子・盛則の次男・重範(天之日矛後裔説・和田範長祖父と同一か)を祖とする説もあるが、この説の場合は角川書店発刊『姓氏家系大辞典』のみが出典であり、同書の出典の不明瞭な点から説の根拠としてはやや信憑性に欠けることが言える。
この異説には、佐々木加地氏一族の小島氏との混同ではないかとの指摘もある。
天之日矛後裔説
日本神話(『日本書紀』・『古事記』)に登場する新羅王の子・アメノヒボコの後裔という説。
天之日矛は日本へ渡来し、但馬国へ土着し垂仁天皇の治世において帰化したと言われており、その途上において子孫を残したのではないかと思われる。
又、児島郡三郷の今木・和田・児島はかつて朝廷直轄領である児島屯倉と呼称したという資料のあることから、天之日矛の後裔が三宅を本姓としたという。
この天之日矛後裔説については異説が多く、播磨国飾磨の土着勢力であった天之日矛後裔三宅氏が、治承・寿永の乱の際に平氏に圧迫されて備前児島へ土着したというものもある。
『西源院本太平記』では、この天之日矛の後裔・今木三郎備後守範長の実子が児島高徳であるとしている。
この説の流れを汲んだ系図には、範長の祖父・重範は源頼朝に従い、功があって備前国児島の地頭職に就いたと記述されたものもある。
実在否定説
明治時代、重野安繹の提唱したもの。
近代的考証史学の観点から、実在性を否定している。
論点としては、具体的な活動を示す文献が『太平記』以外に無い事等が挙げられ、実在の有無をめぐり論争となった。
第二次世界大戦後、皇国史観が否定されると児島高徳の知名度も著しく低下する事となり、これと同時に実在否定説が主張されることもなくなり、事実上この論争は終息したと言ってよい。
『太平記』作者説
一説に、著者の一人が小島法師という人物であり、児島高徳の一族に近しい者か、或いは小島法師は児島高徳自身であり、児島高徳が『太平記』を著したのではないかとする説。
一武士である児島高徳に関連する記述の内容が余りにも詳細、且つ広範囲に亘っている事から疑問視され、提唱された説である。
生没年
児島高徳の子孫の所蔵する『三宅氏正伝記』には、正和元年(1312年)生誕、弘和二年(1382年)十一月二十四日、上野国邑楽郡古海村に於いて没したと記されている。
享年は七十二(『三宅氏正伝記』の誤記か)。
この『三宅氏正伝記』は、児島高徳の研究に於いて重要、且つ貴重な資料とされる家伝書であるが、これらが正確かといえば、資料自体の正当性の点から疑問符が残るため、やはり生没年は不詳とせざるを得ない。
全国の児島高徳伝説
新田庄がある群馬県東毛地方では、高徳が晩年に古海太郎広房という武将を頼ってこの地に移り住み、出家して備後三郎入道志純義晴と名乗り、建徳二年(1371年)から弘和二年(1382年)に没するまでを過ごしたと伝えられている。
また、群馬県大泉町古海には、高徳のものとされる墓や住んでいたとされる寺(高徳寺)、高徳を祀る神社(児島神社)などがある。
妻子
妻は、伊予国の河野氏一族、河野和道の三女の貞子で、夫婦の間には3男1女が生まれた。
太郎高秀
一説に元徳元年(1329年)に誕生。
備前国へ帰る。
ここから後の戦国大名・宇喜多氏が出たとされるが、宇喜多氏の出自については別の説もある為、一概に子孫であるとは言えない。
次郎高久(高澄)
一説に建武(日本)元年(1334年)誕生。
諸書に早世とある。
子孫に、大相撲の第9代三保ヶ関親方(大関・増位山大志郎)を輩出した澤田家がある。
三郎高範
三河国に定着し、三宅を名のる。
子孫には、田原藩主となった三河の三宅氏がある。
女子
名は一説に徳子とされるが、後世になって高徳から1字をとってつけられた可能性もある。
脇屋義治の妻になり義冬を生んだとか(ただし、義冬を義治の弟とする系図もある)、上野国の宮下氏に嫁いだなどの系図が残るが正確なところは不明。
関連寺社等
神社
児島高徳を祭神とする神社
作楽神社
岡山県津山市、明治2年(1869年)創建。
十字詩を書いた旧院庄館跡に建てられた神社。
境内には顕彰碑や石像がある。
三勲神社
岡山県岡山市、明治8年(1875年)創建。
元々は操山の中腹にあった大きな神社であったが、第二次世界大戦後、荒廃著しく、昭和28年(1953年)に玉井宮東照宮境内に作られた小さな祠へ遷された。
巴江神社
愛知県田原市、明治11年(1878年)創建。
児島高徳の後裔が藩主となった田原藩の藩庁、田原城(三河国)本丸にある神社。
初めは二の丸にあったが、昭和8年(1933年)に現在地へ移った。
児島神社
群馬県大泉町古海、明治15年(1882年)創建。
児島高徳が晩年を過ごしたと伝わる地にある神社。
船岡神社
奈良県吉野町、吉野神宮境内摂社、明治25年(1892年)創建。
児島高徳にゆかりのある事物がある神社
熊山神社
岡山県赤磐市。
祭神は大国主。
創建は明治。
境内には、1336年の挙兵に関連する「腰掛け岩」「旗立岩」と名づけられた岩がある。
寺院
五流尊瀧院
岡山県倉敷市。
児島高徳生誕の碑がある。
餘慶寺
岡山県瀬戸内市邑久町。
父、和田範長の本拠だった地にある寺で、児島高徳と一族の供養塔がある。
妙見寺(赤穂市)
兵庫県赤穂市。
熊山の戦いで重傷を負った高徳が療養した寺と伝えられる。
山中に、児島高徳の墓と、和田範長一族の墓がある。
高徳寺
群馬県大泉町古海。
児島高徳が開基し、晩年を過ごしたと伝わる寺。
天授(日本)6年(1380年)伽藍建立。
100mほど離れた場所に高徳の墓がある。
凉善寺
鳥取県米子市岩倉町。
この地にも子孫が住み、高徳の墓と顕彰碑がある。
紙幣
明治6年(1873年)8月発行の国立銀行(日本)紙幣2円券の表面には、右側に稲村ヶ崎で太刀を奉じる新田義貞が、左側に桜の木に詩を墨書する児島高徳が描かれている。
いずれも、第二次世界大戦終結までの学校で使われた教科書で取り上げられた有名なエピソードである。
裏面は龍宮。
