脇坂安宅
脇坂安宅(わきさかやすおり、文化(元号)6年2月15日(旧暦)(1809年3月30日)-明治7年(1874年)1月10日)は、江戸時代末期の政治家、播磨国龍野藩第9代藩主。
老中。
龍野藩脇坂家11代。
略歴
龍野藩8代藩主・脇坂安董(やすただ)の長男。
正室は毛利元義の娘。
子は脇坂安煕(五男)、娘(脇坂安足室)。
名は友吉、織部。
官位は、はじめ従五位下・淡路国守、ついで従四位下侍従・中務大輔。
父・安董の長男として生まれたが、次弟・脇坂安坦(やすひら)が正室の子だったため嫡子となり、当初は部屋住みのままだった。
しかし天保9年(1839年)に安坦が世嗣のまま早世したため、31歳にして嫡子となった。
そして天保12年(1841年)、父の死により家督を継いだ。
龍野藩脇坂氏は父の功績もあり正式な譜代大名となっていたが、安宅も襲封後、寺社奉行、京都所司代、老中と順当に昇役した。
京都所司代時代には京都御所炎上の大火があり、その復旧に功績があって孝明天皇より茶室を拝領する。
現在龍野公園の心字池上にある浮堂の茶室「聚遠亭」がそれである。
また所司代のかたわら龍野の名産のうすくち醤油の販路拡大を近畿圏で手広く行った。
安政4年(1857年)には老中に欠員が生じたため老中に上げられ、外国掛を担当。
桜田門外の変で井伊直弼が死去すると井伊時代に閣内にいた老中たちは順次幕閣を去った。
安宅も文久元年(1861年)に辞任し、文久2年(1862年)に隠居した。
しかし、この年に安宅再勤の内命が出され隠居ながら再び老中になる。
安宅は薩摩藩とは姻戚であり、それによる起用とも言われる。
勅旨大原重徳が島津久光とともに江戸に下向した際、同職の板倉勝静とともに薩摩藩邸に出向き、応接し、一橋慶喜を将軍後見職に、松平慶永を大老にする旨を重徳に確約している。
9月辞任、12月には老中在職時代の不手際により、蟄居を命じられる。
安宅の後は養子の脇坂安斐(やすあや)が継いだ。
年譜(官職位階履歴)
文化(元号)6年(1809年)、江戸の龍野藩邸で生誕。
天保12年(1841年)、藩主襲封
弘化2年(1845年)、寺社奉行
嘉永4年(1851年)、京都所司代
安政4年(1857年)8月、老中
文久元年(1861年)11月、老中辞任
文久2年(1862年)
4月、隠居
5月、老中再勤
9月、辞任
明治7年(1874年)死去。
享年65。
