江原素六
江原素六(えばらそろく、天保13年1月29日(旧暦)(1842年3月10日)-大正11年(1922年)5月19日)は、旧幕臣、日本の政治家、教育者、キリスト者。
幕府御家人の嫡子として江戸、角筈(現新宿区)に生まれる。
房楊枝作りを手内職とする貧しい家庭に育ち、辛苦を舐めながらの生活であったが、剣術、洋学を学び、講武所の教授方として取り立てられる。
鳥羽伏見の戦いでは、人材不足の幕府側の指揮官として戦ったことが認められ、江戸城開城後も市川・船橋戦争などで新政府軍と戦うも負傷して戦線を離脱する。
明治維新後に勝海舟の執り成しで罪を許されて沼津市へ移り住み、旧幕臣の子女への教育の為、沼津兵学校、駿東女学校(現・静岡県立沼津西高等学校)設立に尽力するとともに、東京に麻布学園を創設。
沼津では、旧幕臣の授産事業として、愛鷹山官林の払い下げ運動や茶の輸出会社の設立などを行った。
駿東郡長をつとめたり、第1回衆議院議員総選挙で当選、立憲政友会の結成に活躍した。
1912年に貴族院_(日本)に移行しながらも没年まで政治家として活躍した。
また1877年にキリスト教信者になってからは、沼津教会を設立したり、東京ymca(キリスト教青年会)第5代理事長などもつとめ、積極的に宗教活動を行った。
自ら設立し校長を務めた麻布中学校の箱根への遠足の数日後、脳溢血で死亡(80歳没)。
