鈴木泉三郎
鈴木泉三郎(すずきせんざぶろう、1893年5月10日-1924年10月6日)は、日本の劇作家、編集者である。
豊島屋主人(としまやしゅじん)、伊豆巳三郎(いずみさぶろう)などの筆名ももつ。
人物・来歴
1893年(明治26年)5月10日、東京市赤坂区の青山(東京都港区)(現在の東京都港区(東京都)北青山か南青山)に生まれる。
四谷区左門町(現在の新宿区左門町)にあった旧制・四谷第二小学校(現新宿区立四谷第六小学校)を卒業後、四谷銀行に入社、その傍ら、当時、同市同区葵町3丁目(現在の港区虎ノ門2丁目)にあった旧制・大倉商業学校(現在の東京経済大学)夜間部に通い、卒業する。
が同市神田区錦町3丁目(現在の千代田区神田錦町)にあった国民英学会に進む。
作家の水野葉舟に入門し、1913年(大正2年)、20歳のときに三越呉服店(現在の三越)の募集した懸賞脚本に入選した。
松居松葉(のちの松居松翁)に認められ、松居の推薦で岡村柿紅に入門する。
1914年(大正3年)、共同火災保険(現在のニッセイ同和損害保険の前身のひとつ)に入社している。
1916年(大正5年)、23歳のころ、岡村柿紅の勧めで、共同火災保険を退職、化粧品メーカー伊東胡蝶園が経営する出版社「玄文社」に入社、岡村が主筆をつとめる雑誌『新演芸』の編集に携わる。
その傍ら、戯曲『八幡屋の娘』、『ラシャメンの父』、『美しき白痴の死』等を発表した。
1919年(大正8年)、結婚する。
1922年(大正11年)春から病み、臥床につく。
『次郎吉懺悔』が、1923年(大正12年)2月、尾上菊五郎(6代目)が上演し、好評となる。
同年9月1日の関東大震災で首都は壊滅、玄文社は解体した。
1924年(大正13年)10月6日、病気療養中の仮住まいであった神奈川県中郡大磯町小千畳口(現在の同県同郡同町大磯)で死去した。
満31歳没。
逝去に先立つ同年8月、『演劇新潮』(文藝春秋)に発表した『生きてゐる小平次』が絶筆となったが、これが代表作とされ、近代戯曲史上の名作とされる。
作品は、虚無的で無気味な雰囲気をたたえつつも、人間の真髄を描き出しているものが多いとされる。
戯曲を原作に映画化が行なわれたが、『八幡屋の娘』を除けば、すべて没後であった。
