千葉秀胤
千葉秀胤(ちばひでたね)とは鎌倉時代前期の御家人。
千葉常秀の子。
通称は境氏(さかいひょうえじろう)。
「境秀胤」「上総秀胤」と呼ばれる場合もある。
上総千葉氏第2代当主。
経歴
仁治元年(1240年)に従五位下上総国国司に任ぜられ、征夷大将軍九条頼経の二所参詣に供奉している。
寛元元年(1243年)には従五位上に叙せられ、翌年には評定衆に加えられる(千葉氏では唯一の例)。
幼少の千葉氏宗家当主千葉頼胤を補佐する一方で、対外的には一族の代表者として行動した。
名越光時・藤原定員・後藤基綱・三浦光村・藤原為佐・三善康持らとともに九条頼経を押し立てて執権北条経時と対抗した。
寛元4年(1246年)に執権経時が死去し、弟の北条時頼が執権を継承したのを機に勃発した政変(宮騒動)によって名越光時・藤原定員が失脚する。
と、6月7日には千葉秀胤・後藤基綱・藤原為佐・三善康持の4名の評定衆が更迭、更に6月13日(旧暦)秀胤は下総国埴生西・印西・平塚の所領を奪われ(金沢実時所領となる)、上総国に放逐された。
翌宝治元年(1247年)6月(旧暦)の宝治合戦によって、三浦泰村・光村兄弟が攻め滅ぼされると、6月6日(旧暦)に三浦氏の娘婿である秀胤に対しても追討命令が発せられ、翌7日には千葉氏一族の大須賀胤氏・東胤行(素暹、秀胤の3男・泰秀の義父)らが秀胤の本拠である上総国玉崎荘大柳館(現在の千葉県睦沢町)を攻撃した。
追い詰められた秀胤はかねてから用意していた薪炭に火を放って4人の息子をはじめとする一族郎党163名とともに自殺した。
また、秀胤一族以外にも討死したり、所領を失った千葉氏一族が多数いたと言われている。
なお、『吾妻鏡』によればその際に以前に兄である秀胤によって不当に所領を奪われて不仲であった弟の千葉時常も駆けつけて自害しており、「勇士の美談」と称されたという。
東胤行が戦功と引き換えに自分の外孫(泰秀の息子)の助命を求めたために、その子を含めた秀胤の子孫の幼児は助命された(『吾妻鏡』宝治元年6月11・17日条)。
が、これによって上総千葉氏は滅亡した。
