桃山御陵前駅
桃山御陵前駅(ももやまごりょうまええき)は、京都府京都市伏見区観音寺町にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ高架駅。
ホーム有効長は6両。
改札・コンコースは1階、ホームは2階にある。
改札口は1ヶ所のみ。
開業時から高架駅であった。
市街地であるため立体交差が要求され(桃山御陵参道との平面交差を当局が許可しなかったとの説もある)、地下線案は地下水脈を断つとして伏見の酒蔵から拒否されたためと伝わる。
隣の近鉄丹波橋駅とは500mしか離れていない。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は15,407人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、47位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、9位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、7位。
駅周辺
伏見桃山陵(明治天皇陵、桃山御陵)
乃木神社(京都市)
伏見桃山城
伏見桃山駅-京阪本線(しかし京阪本線との公式な乗換駅は隣の近鉄丹波橋駅である)
中書島駅-京阪本線
桃山駅-奈良線(約500m東方で徒歩10分ほど。)
御香宮神社(名水百選)
月桂冠大倉記念館
キザクラカッパカントリー
京都市伏見区役所
京都京町郵便局
国道24号
伏見大手筋商店街
京都府赤十字血液センター(献血ルーム伏見大手筋)
路線バス
現在、近鉄桃山御陵前駅には、バス路線は乗り入れていない。
最寄バス停は、駅から徒歩3分の国道24号沿いにある御香宮前(京都市営バス)、桃山(近鉄バス)となる。
なお、両バス停は同一地点である。
また、西大手筋停留所も利用可能である。
かつて伏見桃山城キャッスルランドが営業していた頃は近鉄バスの路線があったが、営業終了に伴って廃止された。
その後バス乗り場に商業施設が建設され、スーパーマーケットが営業中である。
御香宮前/桃山
京都市営バス横大路営業所南8号系統:竹田駅(京都府)東口行/横大路車庫行
10系統:向島駅行
西大手筋
京都市営バス横大路営業所81・特81号系統:勧進橋経由京都駅前行
京都市営バス横大路営業所22号系統:南工業団地行
京都市営バス横大路営業所20号系統:横大路車庫行
京都市営バス横大路営業所19号系統:九条駅前経由京都駅前行
歴史
1928年(昭和3年)11月3日奈良電気鉄道桃山御陵前西大寺(現・大和西大寺駅)間開通時に開業。
1928年(昭和3年)11月15日奈良電気鉄道京都桃山御陵前間開通。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
その他
1945年に丹波橋駅での相互乗り入れが開始されるまで、当駅と伏見桃山駅が当路線と京阪との連絡駅であった。
このこともあって京阪線の伏見桃山駅には急行が停車した。
最寄の施設として、明治天皇陵があること(終点を一時的にここにしたのは、式典に間に合わせるためである)また奈良電鉄時代の本社所在地、さらに隣接して繁華な商店街がある。
駅舎はこのため当時の設備としてはかなり高い水準である。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行
近鉄丹波橋駅-桃山御陵前駅-大久保駅(京都府)
■準急・■普通
近鉄丹波橋駅-桃山御陵前駅-向島駅
