洛西口駅
洛西口駅(らくさいぐちえき)は、京都府京都市西京区と向日市の境にある、阪急電鉄阪急京都本線の鉄道駅。
開業の経緯
かつて、この付近には戦後まもない1946年(昭和21年)2月1日に「物集女駅(もずめえき)」が設けられていたが、1948年(昭和23年)の3月1日に廃止されていた。
しかし、近辺の麒麟麦酒京都工場の閉鎖など周辺の再開発の気運が盛り上がり、また洛西ニュータウンへのアクセス駅である桂駅の周辺道路事情が悪い事などから、新駅設置の運びとなった。
阪急電鉄では、山田駅(大阪府)(1973年)以来30年ぶりの新駅開業、また物集女駅廃止から55年ぶりの駅復活とあって、京都線の一部車両には開業記念装飾が施され、また自動券売機限定も含めて9種もの開業記念ラガールカードが発行された。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ地上駅。
将来、当駅およびその前後で行われるで高架駅化が予定されており、現在の駅舎とホームは簡素な造りとなっている。
上下線で改札が分離されており、改札内で互いのホームを行き来する事はできない。
上下線共改札はホームの河原町寄りにある。
また、駅舎入口の駅名板やホームでは竹をイメージした装飾がなされている。
※のりば番号は設定されていない。
特徴
隣の桂駅の配線の関係上、ごく僅かであるが、桂車庫からの送り出しを兼ねた当駅始発の梅田方面行列車が設定されている。
駅周辺
陸上自衛隊桂駐屯地
京都府道201号中山稲荷線
2008年秋頃開業のjr桂駅(仮称)までは600m程。
バスのりば
洛西口駅前
京都市営バス
42系統:(東寺経由)京都駅行
西4系統:(境谷センター経由)洛西バスターミナル行
ヤサカバス
1号系統:(西桂坂経由)桂坂中央行/向日町駅行
2号系統:(内回り循環)西竹の里方面/jr向日町行
3号系統:(外回り経由)福西竹の里方面/jr向日町行
6号系統:(東桂坂経由)花の舞公園方面・桂坂中央行/jr向日町行
京阪京都交通
12系統:桂坂東口、京都成章高校行
22系統:jr向日町行/桂坂中央行
阪急バス洛西ニュータウン線
4系統:(西竹の里経由)洛西バスターミナル行/(高田町経由)jr向日町、東向日駅行
24系統:福西竹の里方面循環/(車塚住宅経由)阪急東向日行
利用状況
平成15年度の1日あたりの乗車人員は約1,682人(京都府統計書より)。
歴史
1946年(昭和21年)2月1日物集女駅開業。
1948年(昭和23年)3月1日物集女駅廃止。
2003年(平成15年)3月16日洛西口駅開業。
2008年(平成20年)3月高架化工事を着工予定。
隣の駅
阪急電鉄
■京都本線
■通勤特急・■特急・■快速急行
通過
■準急・■普通
東向日駅-洛西口駅-桂駅
