北大路駅
北大路駅(きたおおじえき)は、京都府京都市北区(京都市)小山北上総町にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の鉄道駅。
駅番号はk04。
駅構造
プラットホーム1面2線の地下駅。
エスカレーター・エレベーター・トイレ(身体障害者用あり)完備。
改札口は南北1ヶ所ずつあり、南改札のみ駅員が配備されている。
駅周辺
北大路通(国道367号)と烏丸通の交差点北側の地下にあり、地上の複合施設キタオオジタウンと一体的構造になっている。
キタオオジタウン内
京都市営バス北大路バスターミナル・京都市営バス烏丸営業所(下記)
北大路ビブレ(商業施設)
京都市北文化会舘
大谷大学
大谷大学短期大学部
立命館小学校
京都府立植物園(鴨川(淀川水系)を渡り約1km)
烏丸通・北大路通に沿って商店街がある。
北大路バスターミナル
北大路駅の一つ上の地下階に存在する京都市営バス有数のバスターミナル。
京都産業大学・上賀茂神社・金閣寺・修学院・高野方面など洛北への観光地方面へのバスが発着する。
過去には地上1階にバスターミナルが存在したが、1995年にキタオオジタウンが竣工し地下化された。
現在は、降車ホームが1つと、乗車ホームが2つ(赤のりば、青のりば)に分かれている。
ホームの間の乗り換えは1層下の通路を使うため、若干不便である。
かつては京都バスの岩倉・大原方面(かつては市バス路線だった路線もあり)への路線も発着していたが、国際会館駅発着に再編される形で廃止された。
他にも烏丸北大路交差点東側と南側に「北大路駅前」バス停があり、東側は市バス(西行きは系統によっては停車しない)および出町柳駅発着の京都バス(両方向)の便が停車する。
南側は市バス37系統が停車する。
歴史
1981年(昭和56年)5月19日烏丸線開業時に、その起点駅として設置。
1990年(平成2年)10月24日北山-北大路間の延伸開業により、途中駅となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
北山駅(京都府)(k03)-北大路駅(k04)-鞍馬口駅(k05)
