烏丸駅
烏丸駅(からすまえき)は、京都市下京区四条通烏丸東入ル長刀鉾町17にある、阪急電鉄阪急京都本線の鉄道駅。
四条烏丸交差点の地下に位置し、東西方向に走る阪急京都本線は南北の通り名をとって「烏丸駅」とし、南北方向に走る京都市営地下鉄烏丸線は「四条駅(京都市営地下鉄)」としている。
当駅から接続する鉄道路線
京都市営地下鉄
烏丸線-四条駅
駅構造
プラットホーム形状と配置1面2線を有する地下駅で、四条烏丸交差点の地下にあたる。
改札口は東西2ヶ所設けられており、地下鉄四条駅へは西改札の方が近い。
便所はホーム内の西寄り、エレベーターも西寄りにある。
隣の河原町駅(京都府)へは改札外の四条通直下・線路直上の地下道で繋がっている(その間に店舗などはほとんど無い)。
また、阪急の駅の中では数少ない構内速度制限の無い駅でもあり、ダイヤに余裕がなければ河原町行きの電車は時速60kmで進入する事もあるので注意が必要。
利用状況
地下鉄経由で西日本旅客鉄道および近畿日本鉄道の京都駅へ向かう乗客が多い。
平成15年度の1日あたりの乗車人員は約39,567人(京都府統計書より)。
京都本線内では最も多い。
駅周辺
駅周辺やバス乗り場については四条烏丸の項を参照。
歴史
1963年(昭和38年)6月17日-京都本線大宮駅(京都府)河原町駅(京都府)間延伸により開業。
隣の駅
阪急電鉄
■京都本線
■特急
桂駅-烏丸駅-河原町駅(京都府)
■通勤特急・■快速急行・■準急・■普通
大宮駅(京都府)-烏丸駅-河原町駅
