並河駅
並河駅(なみかわえき)は、京都府亀岡市大井町土田にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線(嵯峨野線)の鉄道駅である。
駅名電略は「フチナミ」。
icoca・jスルー利用可能駅(相互利用可能icカードはicocaの項を参照)。
但しjスルーカードについては、簡易改札機による対応のため複数枚の処理不可。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ、行違い可能な地上駅である。
駅舎は2番ホーム側にあり、反対側の1番ホームへは跨線橋で連絡している。
なお駅業務は(株)ジェイアール西日本交通サービスへ委託されており、早朝と深夜は無人となる。
駅の東西を「並河クリエーティブ地下通路」が結んでいる。
駅舎側の2番線が一線スルーのため、通過列車及び行違いを行わない停車列車は上下線とも2番線を通る。
反対方向からの通過列車と行違いを行う停車列車は、上下線とも1番線に停車する。
停車列車同士の行違いの場合は、京都方面行(上り)が1番線、園部方面行(下り)が2番線に入る。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約2,995人である。
(京都府統計書より)
亀岡市が京都中心部へのベッドタウン化していくにつれ、利用客数は徐々に増えつつある。
駅周辺
亀岡市立大成中学校
亀岡市立大井小学校
国道9号(山陰道)
大井インターチェンジ西へ900m
マツモト_(京都府)大井店
ミドリ電化亀岡店
京都農業協同組合亀岡大井支店
大井簡易郵便局
歴史
1935年(昭和10年)7月20日-日本国有鉄道の駅として開業。
旅客営業のみ。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1989年(平成元年)3月11日-北へ約120メートル移設され、駅構造が1面1線から2面2線化される。
棒線駅時代は、普通列車でも時間帯によっては通過する列車があった(これは吉富駅(京都府)や高津駅(京都府)、それに淵垣駅も同じであった)。
旧駅舎跡地は鉄道歴史公園として整備され、国鉄dd51形ディーゼル機関車と新幹線0系電車22形1003号の先頭車両運転台部のカットボディが設置、展示されている。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
■嵯峨野線(山陰本線)
■快速・■普通
亀岡駅-並河駅-千代川駅
