四条駅(京都市営地下鉄)
四条駅(しじょうえき)は、京都府京都市下京区にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の鉄道駅。
駅番号はk09。
接続する鉄道路線
阪急電鉄(烏丸駅)
阪急京都本線
駅構造
プラットホーム形状と配置1面2線を有する地下駅。
国道367号(烏丸通)の地下、四条通烏丸交差点に位置する。
改札口は南北1ヶ所ずつあり、阪急京都本線烏丸駅乗換は北側改札利用となるが、ホームから阪急線改札との間にはやや距離がある(この駅のホーム北端の少し北側の上部を阪急線が通っている為である)。
北改札口と南改札口を結ぶ改札外の地下通路には、京都市証明書発行センターと交通局定期券販売所がある。
エレベーターは東芝製。
駅周辺
駅の周辺やバス乗り場については、四条烏丸を参照。
京阪本線の四条駅_(京阪)とは、1km以上離れている(阪急河原町駅(京都府)から四条大橋をわたってすぐ)。
なお京阪側の四条駅は2008年10月19日に「祇園四条駅」に改称する予定。
歴史
1981年5月19日烏丸線が北大路京都間で開業した際に設置。
2007年4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
烏丸御池駅(k08)-四条駅(k09)-五条駅_(京都市営地下鉄)(k10)
