船岡駅(京都府)
船岡駅(ふなおかえき)は、京都府南丹市園部町にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の鉄道駅。
山陰本線はこの駅から福知山方面、居組駅までの各駅は西日本旅客鉄道福知山支社が管轄する(但し、支社直轄となるのは和田山駅まで)。
隣の園部駅からは西日本旅客鉄道京都支社の管轄であり、両支社の指令上の境界は園部駅となる。
また、この駅から福知山方面ではicoca・jスルー等の利用もできない。
駅構造
線路が通る堤の上に島式1面2線のプラットホームを持つ、行違い可能な地上駅である。
無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。
自動券売機は設置されていない。
また、これより先の電化区間の駅では、普通列車しか停車しない駅を中心に4両分しかホームの嵩上げが行われていない。
※通常は上下線とも2番のりばを使用する。
1番のりばは行違い待ちを行う場合のみ使用される。
駅周辺
京都府道25号亀岡園部線
船岡簡易郵便局
南丹市立川辺小学校
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約60人である。
(京都府統計書より)
歴史
1953年(昭和28年)10月10日-日本国有鉄道の駅として開業。
旅客営業のみ。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
園部駅-船岡駅-日吉駅(京都府)
