jr桂駅
jr桂駅(じぇいあーるかつらえき)は、京都府京都市南区(京都市)久世高田町に開業予定の、西日本旅客鉄道(jr西日本)東海道本線(jr京都線)の鉄道駅。
概要
当初2005年度冬の開業を目指していたが、新駅周辺の都市再開発事業の遅れの影響や、新駅の地下をくぐり抜ける都市計画道路久世北茶屋線(京都府道201号中山稲荷線の一部)の拡張工事を受け、開業は延期となっていた。
2006年10月現在、久世北茶屋線の函体構築が完成したことを受け、駅舎の建設工事が始まっている。
しかし、2007年3月に予定されていた開業は、更に約1年半遅れの2008年秋になることが、2006年11月13日の京都市会補正予算審議から分かった。
なお、電車内に掲示されている路線図には、西大路駅向日町駅間に新駅を追加記載できる余白がある。
2006年1月31日に、「jr東海道本線(西大路駅向日町駅間)新駅設置及び関連公共施設整備等に係る説明会」が、京都市およびjr西日本により開催されている。
あわせて、地域住民には、新駅関連公共施設及び新駅の地下をくぐり抜ける、久世北茶屋線計画図が配布された。
なお、京都市およびjr西日本の説明では、正式駅名は未定との事である。
新駅南西部には、麒麟麦酒の京都(桂)工場があった。
しかし、事業計画の見直しにより工場閉鎖となったため、跡地において複合商業施設や高層住宅の建設など、都市再開発事業を予定している。
なお、2005年5月より工場施設の取り壊しが行われ、既に跡地は更地となっているが、区画整理事業が遅れているため都市再開発事業は未着手である。
駅構造(予定)
プラットホーム形状と配置1面2線(12両対応)の地上駅。
設備は階段(2か所)、エレベーター(1基)、エスカレータ(1基)、多目的トイレ(2か所)。
改札は東西自由通路上に設置され、隣駅の向日町駅と違って東西から改札口に入れる予定。
付近の関連公共施設は、東西自由通路・駅前広場・駅前道路・jr東海道本線西側道・西自転車等駐車場・東自転車等駐車場である。
駅周辺
陸上自衛隊桂駐屯地
阪急京都本線洛西口駅まで600m
歴史
10年以上前から予定されていたが、駅予定地の真下を通る京都府道201号中山稲荷線の改良工事の遅れや用地買収の目処がたたず、手付かずの状態だった。
また、阪急京都線洛西口駅より先に開業する予定となっていた。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■東海道本線(jr京都線)
西大路駅-(jr桂駅)-向日町駅
