小野駅(京都府)
小野駅(おのえき)は、京都市山科区にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
駅番号はt04。
駅構造
ホームは地下2層にあり、他の東西線の駅と同様、複線島式ホーム(1面2線)で、プラットホーム安全対策が設置されている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、小野駅のステーションカラーは紅梅色。
エレベーターはフジテック製が採用されている。
駅周辺
勧修寺
随心院
明智光秀の塚
旧東海道線山科駅跡
山科警察署
京都外環状線
名神高速道路(かつては、名神山科バスストップがあったが廃止された。)
路線バス
京阪バス四条河原町、醍醐三宝院、竹田駅ほか。
歴史
前後の駅間隔から、及び車庫入庫時に必要として駅の設置が決定された。
1995年(平成7年)7月3日工事開始。
1997年(平成9年)1月31日完成。
1997年(平成9年)10月12日東西線醍醐二条間営業開始により開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
駅名の由来
小野という地名は平安時代の女流歌人小野小町の一族小野氏に由来する。
近くの随心院には、小野小町が化粧したという伝説の残る井戸などがある。
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
醍醐駅_(京都府)(t03)-小野駅(t04)-椥辻駅(t05)
