峰山駅
峰山駅(みねやまえき)は、京都府京丹後市峰山町にある、北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅。
峰山は、丹後ちりめんの発祥の地として知られる。
また、元南海ホークスの野村克也捕手が在籍していた、京都府立峰山高等学校があることでも知られている。
駅構造
島式・相対式2面3線のプラットホームを持つ橋上駅である。
駅舎は、丹後ちりめん発祥の地ということで、機織り機をモチーフとしたものとなっている。
駅周辺
京丹後市役所(旧・峰山町役場)
峰山杉谷郵便局
京都北都信用金庫峰山支店・峰山中央支店
京都銀行峰山支店
京都府立峰山高等学校
ニッポンレンタカー
バス
丹後海陸交通
溝谷(弥栄病院前)・網野駅前・間人(たいざ)方面行き
上宮津・与謝の海病院方面行き
久美浜駅前行き
タクシー
峰山タクシー
丹和タクシー
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約370人である。
(京都府統計書より)
歴史
1925年(大正14年)11月3日-日本国有鉄道峰山線が当駅まで延長され、開業。
1926年(昭和元年)12月25日-国鉄峰豊線峰山網野間が開業。
1932年(昭和7年)8月10日-峰山線・峰豊線を宮津線に改称。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1990年(平成2年)4月1日-北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管により、同鉄道の駅となる。
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道
宮津線
丹後大宮駅-峰山駅-網野駅
