木津駅(京都府)
木津駅(きづえき)は、京都府木津川市木津池田116-2にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)の鉄道駅。
4方向に線路がつながり、2つの路線の起点駅という要衝であるが、利用客はさほど多くはない。
icoca・jスルー利用可能駅(相互利用対象icカードはicocaの項を参照)。
利用可能な鉄道路線
西日本旅客鉄道(jr西日本)
関西本線(大和路線)
奈良線-起点
片町線-起点
奈良線と片町線は当駅が路線上の終着駅だが、奈良線列車は運転系統上奈良駅を始終着(京都行きの一部にjr難波駅・王寺駅始発あり)とするため、当駅始終着の列車はない。
一方、片町線の列車は早朝・深夜に奈良直通列車があるのみで、殆どの列車が当駅を始終着とする。
駅構造
プラットホーム配置と形状2面4線のホームを持つ地上駅(橋上駅舎)である。
現在の橋上駅舎は2007年4月1日に供用開始された。
独特の流線型を持つ外観は、木津川の流れをイメージしたという。
また木材の流通で栄えた町(旧木津町)の歴史を表すため、随所に木目調のデザインを取り入れている。
旧駅舎は大正時代に建てられたという平屋で、ホームへは線路下の通路(線路が築堤上のため通路は地平レベル)で連絡していた。
また以前は、現在の1番のりばの西側に2線、両ホームの間に2線と東側に留置線(6本)が敷設されていた。
駅構内の自動放送は、橋上化以前は「○番線」とアナウンスされていたが、現在はjr西日本で一般的な「○番のりば」の表現に更新されている。
奈良方面へ向かう列車(下り列車)については、大和路線加茂方面からは3・4番のりばの両方に入線できるが、奈良線京都方面からは3番線にしか入線できない。
そのため、両路線の列車が同時に入線する場合は、大和路線の列車が待避線である4番のりばに入る。
また、大和路快速が当駅で奈良線を待避することもある。
なお、当駅を始発とする下りの「やまとじライナー」は4番のりばから発車する。
片町線(学研都市線)は西側の1番のりばにしか線路がつながっておらず、その1番のりばのみを使用する。
1番のりばは、京都方面(奈良線)の列車の待避線としての役割も持っているが、現在のダイヤでは1番のりばでの待避列車はない。
ただ、緊急時に備えての錆取り列車のためか、1日1本のみ奈良線の上り列車が1番のりばに入線する。
駅周辺
木津川(京都府)
木津川市役所(旧・木津町役場)
京都府立木津高等学校
木津地方合同庁舎(法務局、検察庁、ハローワーク)
国道24号(国道163号重複)
奈良県道・京都府道47号天理加茂木津線
京都府道323号木津停車場線
京都府警察木津警察署
京都府山城南土木事務所
木津南垣外郵便局
公立山城病院
駅の東側には田畑が広がる。
商店や住宅があるのはほとんど西側である。
現在、駅西側で「木津駅前土地区画整理事業(木津川市施行)」が、今回開設される駅東口方面約1.5kmでは木津中央地区土地区画整理事業(都市機構施行)が実施されている。
バス路線
橋上駅舎化に伴って東口に駅前交通広場が2007年7月2日に開設され、奈良交通路線バスが木津南地区(州見台・梅見台)から乗り入れを開始している。
奈良交通
西口
52系統:鹿背山木津駅木津川市役所山田川駅南陽高校(南陽高校休校日は運休)
65系統:木津駅鹿背山加茂駅(京都府)恭仁大橋井平尾和束河原二ノ瀬和束町小杉
71系統:木津駅木津川市役所山田川駅
72系統:鹿背山木津駅木津川市役所山田川駅
東口
11系統(木津南循環バス):木津駅東口→州見台4丁目→州見橋東→州見台8丁目→州見橋東→木津南ソレイユ→梅見台小学校→梅見台5丁目→梅見台3丁目→梅見台2丁目→木津駅東口
平日のみの運転。
木津町巡回バス(きのつバス)
西口
木津川台住宅山田川駅木津中学校前木津本町木津駅木津本町いずみホール中央体育館相楽台東ハイタッチ・リサーチパーク南陽高校兜台1丁目高の原駅
梅谷分校橋梅見台5丁目州見橋東州見台8丁目州見橋東市坂木津駅木津中学校前山田川駅ハイタッチ・リサーチパーク南陽高校兜台1丁目高の原駅
鹿背山木津駅木津中学校前山田川駅相楽台北相楽台東相楽台小学校兜台7丁目兜台1丁目高の原駅
利用状況
2006年度の1日平均の乗車人員は3,118人である(京都府統計書)
歴史
1896年(明治29年)3月13日-奈良鉄道の木津駅(鉄道駅一般駅)が開業。
1898年(明治31年)6月4日-関西鉄道の新木津駅が開業、約600m離れるが木津駅と連絡駅になる。
1898年(明治31年)9月16日-関西鉄道の木津駅が開業(新木津木津間が延伸)。
1898年(明治31年)11月18日-新木津加茂間が開業し、名阪間の新ルートとなる網島駅(1913年廃止)名古屋駅間が全通。
1901年(明治34年)1月18日-新木津木津間が休止。
1905年(明治38年)2月7日-関西鉄道が奈良鉄道を合併。
1907年(明治40年)8月21日-加茂木津間が開業し、現在の関西本線ルート完成。
新木津木津間再開。
新木津駅を休止。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
1909年(明治42年)10月12日-鉄道路線の名称制定により、関西本線所属となる。
1911年(明治44年)8月30日-休止中の新木津駅が廃止。
1984年(昭和59年)2月1日-貨物営業廃止(鉄道駅旅客駅となる)。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
2007年(平成19年)4月1日-橋上駅舎供用開始。
2008年(平成20年)2月8日-旧駅舎のホーム連絡通路を再利用した東西連絡通路供用開始。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
■大和路線(関西本線)
■やまとじライナー・■大和路快速・■快速・■区間快速・■普通
加茂駅(京都府)-木津駅-平城山駅
■奈良線(木津奈良間は関西本線)
■みやこ路快速・■快速
玉水駅-木津駅-奈良駅
■区間快速・■普通
上狛駅-木津駅-平城山駅
■学研都市線(片町線)
■快速・■区間快速(区間快速は京橋方面のみ運転)
(平城山駅-)木津駅-西木津駅
■普通
木津駅-西木津駅
