有栖川駅
有栖川駅(ありすがわえき)は、京都市右京区嵯峨野神ノ木町にある京福電気鉄道京福電気鉄道嵐山本線の鉄道駅。
駅ナンバリングはa10。
開業当初は「嵯峨野」という駅名だった。
これは、当駅を含む地域一帯の行政上の町名が、嵯峨野○○町(上りホームは嵯峨野有栖川町、下りホームは嵯峨野神ノ木町)であることによる。
しかし、観光地としての「嵯峨野」は、天龍寺や大覚寺などの名所がある嵐山を含む一帯を指し、嵯峨野めぐりの観光客が誤って下車することが多かったことから、1975年に有栖川駅と改称した。
有栖川は、当駅の西を南北に流れる川の名前でもある。
駅構造
千鳥式2面2線ホーム。
踏切を挟んで四条大宮行きを車折神社駅寄り、嵐山行きを帷子ノ辻駅寄りに配置している地上駅。
駅周辺
京都嵯峨野郵便局
大黒屋(スーパー)
天山の湯(天然温泉・スーパー銭湯)
歴史
1910年(明治43年)3月25日嵐山電車軌道の嵯峨野駅として開業。
1918年(大正7年)4月2日会社合併により京都電燈の駅となる。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
1975年(昭和50年)8月9日有栖川駅に改称。
隣の駅
京福電気鉄道
嵐山本線
帷子ノ辻駅a9・b1-有栖川駅a10-車折神社駅a11
