四所駅
四所駅(ししょえき)は、京都府舞鶴市上福井にある、北近畿タンゴ鉄道(ktr)北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅。
普通列車のみ停車する。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面2線を有する。
駅舎はこの付近に関所があったことから、関所をイメージしたデザインとなっている。
駅舎には便所と待合室が設置されている。
無人駅。
また、一線スルーになっていて、当駅通過列車は速度制限を受けることなく通過できるようになっている。
駅周辺
大庄屋上野家住宅(西方寺地区)
江戸後期に建てられた茅葺き屋根の家を、観光拠点として改修し、利用している施設、要予約だが、各種体験も出来る。
ふじつ温泉(徒歩約10分または京都交通(舞鶴)バス利用10分)
舞鶴港とれとれセンター(当駅下車・徒歩または京都交通バス利用で、10分)
喜多工業団地
岡田地区
国道175号
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約14人である。
(京都府統計書より)
歴史
1924年(大正13年)4月12日-日本国有鉄道峰山線の駅として開業。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。
1990年(平成2年)4月1日-北近畿タンゴ鉄道に転換。
1996年(平成8年)3月29日-現在の駅舎が竣工。
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道
宮津線
西舞鶴駅-四所駅-東雲駅(京都府)
