京都駅
京都駅(きょうとえき)は、京都府京都市下京区東塩小路町・南区(京都市)にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)・東海旅客鉄道(jr東海)・近畿日本鉄道・京都市交通局の鉄道駅。
概要
日本有数の観光都市である京都市の中心を担う駅である。
当駅を営業区間に含む東海道新幹線の全列車が停車し、南東北から関東地方・中部地方・中国地方・四国・九州地方に渡る広範囲からの高速バス路線が多数発着することから、日本全国から訪れる客は多く1日平均の乗降人員が各社合計で63万人を超える。
jr西日本が掲げる北近畿ビッグxネットワークの4つある駅の一端を担う。
全国でも有数のターミナル駅であり、京都の観光名所の広範囲的玄関口とも言える駅である。
jr西日本(在来線)の駅はアーバンネットワークエリアに属している。
jr西日本、近鉄、地下鉄の駅ではicoca、pitapaが利用可能。
また、jr西日本ではjスルー・suica・toicaが、地下鉄ではスルッとkansai対応各種カードが、近鉄ではjスルーカード及びスルッとkansai対応各種カードが利用できる。
jr東海(新幹線)ではこれらのカードは利用できない(但し、ex-icサービスではex-icカードを在来線用のsuicaやicoca・toica・pitapaと組み合わせて使用できる)。
利用可能な鉄道路線
西日本旅客鉄道(jr西日本)
東海道本線(米原駅方面:琵琶湖線、大阪方面:jr京都線)
山陰本線(嵯峨野線)
奈良線 ※始発駅
湖西線 ※正式には近江塩津駅-山科駅間だが、すべての列車が当駅に直通している。
東海旅客鉄道(jr東海)
東海道新幹線
近畿日本鉄道
近鉄京都線 ※始発駅
京都市営地下鉄
京都市営地下鉄烏丸線(k11)
駅構造
jr西日本・jr東海
東海道本線(jr京都線・琵琶湖線)・湖西線用のプラットホーム形状と配置4面6線とプラットホーム形状と配置1面1線、構内西側に山陰本線(嵯峨野線)用の頭端式ホーム3面4線、南側に奈良線用の頭端式ホーム2面3線(8番のりばのみ大阪方面に延びている)、東海道新幹線用の島式ホーム2面4線を持つ。
在来線各線は地上駅、新幹線は高架駅である。
各ホームは西側橋上駅舎と東側改札内地下通路で結ばれている。
北側の烏丸中央口に面しているホームは、全長558mで交通に関する日本一の一覧鉄道長いホームとして知られているが、0番のりば(旧1番線)のホーム自体の長さは323mである。
残りの部分は、西端に切り欠きホームとして設けられている30番のりば(235m)である。
この30番のりばは関西空港駅行の特急「はるか(列車)」専用で、運転開始当初は「はるかホーム」という名称が付けられていた。
1番のりばを0番のりばに改称したのは、配線上の番号とホーム番号を一致させるための措置で、現在の1番線は0番のりばと2番のりばの間にある東海道線上り通過線の番号になっている。
これに関連して、東海道線の下り通過線は現在廃止されており、当駅を通過する吹田方面行きの貨物列車は7番のりばを通過する形になっている。
西側にある山陰本線のりばは、以前は「山陰1-4番線」と呼ばれていたが、1994年12月にホーム番号の呼び名が整理され、「はるかホーム」を含めて30-34番のりばと呼ぶようになった。
30番台にしたのは、山陰本線の「さん」にかけたものである。
34番のりばは、日本一大きい数字のホーム番号である。
jr線、地下鉄線、近鉄線を区別するのに、地下鉄線は「地下鉄京都駅(烏丸線京都駅)」、近鉄線は「近鉄京都駅」と呼ばれる事が多い。
なお、新幹線ホーム(および新幹線車内)の乗り換え案内放送では、地下鉄線はアナウンスされない。
旧駅ビル時代は待合室が存在したが、その後長らくは、6・7番のりばにある小さな列車待ちスペース以外は、待合室は存在しなかった。
2008年3月中旬、長距離列車の発着の多い0番のりばにも待合室が設置された。
在来線のラインカラー表記について
jr京都線・琵琶湖線・奈良線・嵯峨野線...アーバンネットワークの日本の鉄道ラインカラー一覧
草津線・湖西線...列車の方向幕(黒幕)に使われているラインカラー
発着ホームについて
在来線...0-10のりば・30-34のりば
新幹線...11-14のりば
のりば
0番のりばは、スーパーはくと・オーシャンアローなどの当駅終着列車も利用する。
6・7番のりばは琵琶湖線・湖西線・草津線・奈良線からの当駅終着列車も利用する(その多くは京都総合運転所への回送になる)。
以前は現0番のりばが2番線、現2番のりばが4番線、現7番のりばが11番線と呼ばれていたが、運行管理システムの導入の際に線路呼称を変え、運転線路名とのりば名を一致させた。
4代目の新駅ビル建設に際して旧1番線をつぶし、現0番のりばのホーム拡幅に利用している。
0・30・31番のりばを1つのホームとして見た時の長さが558mであり、日本最大の長さである。
新幹線ホームと新幹線改札口を結ぶエレベーターは駅係員の操作が必要。
出入口
在来線の出入口は、北側地上に「烏丸中央口」、北側地下1階に「地下中央口」、南北自由通路に通じる西側橋上駅舎上に「西口」、地下自由通路に通じる地下1階に「地下東口」、南東側地上に「八条東口」、山陰線ホームからアクセスできるビックカメラjr京都店二階に「西洞院口」がある。
新幹線の出入口は、南側地上に「新幹線八条口」、南東側地上に「新幹線八条東口」、新幹線コンコース西側に「新幹線中央口」がある。
在来線と新幹線は「新幹線中央乗換口」と「新幹線東乗換口」を介して乗り換えできる。
乗り換えは、烏丸口のバス利用者は「烏丸中央口」、八条口のバス利用者は「八条東口」「新幹線八条口」など、在来線⇔近鉄線は西口、在来線⇔地下鉄は地下東口、新幹線⇔近鉄線は新幹線中央口、新幹線⇔地下鉄は新幹線八条東口が便利。
他の京都市内にある各線の駅や大都市の主要駅と比べると、烏丸中央口は駅前のターミナル(バス・タクシー)が広くゆとりがあるのが特徴である。
京都駅ビル
現在の駅舎は4代目に当たる。
1915年、大正天皇の即位の礼に併せて古典様式の2代目駅舎が渡辺節の設計により建築されたが、1950年失火により焼失、その後1952年に鉄筋コンクリート造の近代的な3代目駅舎が竣工した。
しかし、駅が発展すると共に増築に次ぐ増築を重ねたため、地下街を含む商店街や連絡通路などを含めると構内の構造は混迷を極め、大変不便なものになっていた。
また駅舎本体にも老朽化に伴う種々の問題が生じて来た。
そこで、抜本的対策として駅ビルの改築が計画された。
これは1994年の平安京記念事業の一環でもあった。
なお、ホーム南側にも駅舎があるが、これは新幹線開通時に建設されたもので近鉄・新幹線のホーム下にあり、規模は小さく、新駅ビル建設の際も南北自由通路の設置やjr線と近鉄線の改札を完全分離化した事以外は大きな変更はなかった。
この新しい駅舎になり、新しい京都市の顔となりつつある。
また、嵯峨野線ホーム亀岡寄り側付近に『京都駅nkビル』が完成し、新しく改札口を設け、京都寄り車両に乗客が集中する嵯峨野線の混雑緩和を図っている。
また、同ビルには家電量販店ビックカメラ京都店が出店された(西洞院口)。
駅ビルの建築・設計
京都駅ビル(jr西日本)は、日本の鉄道駅舎としては異例の建築設計競技方式で行われ、新駅ビル設計者には原広司、安藤忠雄、池原義郎、黒川紀章、ジェームズ・スターリング(建築家)、バーナード・チュミ、ペーター・ブスマンの7名の複数の建築家が指名された。
設計審査の結果、先ず原広司案、安藤案、スターリング案の3案に絞り込まれ、更なる協議を経て、原広司案が最終案として採用された。
京都駅周辺は高さ120mまでの建築物が建築可能となる特例措置が設けられているが、高さ制限の緩和は古都の景観を損なうものとして反対意見も根強かったため、建物の巨大さ、高さに起因する圧迫感を回避し、いかに周辺環境との調和を図るかが作品の評価のポイントとなった。
採用された設計案では、最大高さを60mに抑えた上で、南北方向の道路に合わせて建物を分割して視線を通すなど、圧迫感を回避するような配慮が随所に見られるが、根本的な解決になっているとは言い難い部分もある。
また、ハーフミラーのガラスやアルミパネルを多用した造形が古都に相応しくないとして、建設から10年近く経った今日でも否定的な意見も少なくない。
完成した駅ビルは、東西の両側にホテルと伊勢丹が位置し、その間の中央部は、改札口の上にある細長いホテル客室棟をガラスの正面と大屋根で覆う広々とした吹き抜けになっている。
吹き抜けから東西へは渓谷状の階段が設けられている。
伊勢丹側の大階段は10階分の高低差があり、非常時の避難経路とする事を想定した。
階段はコンサートや、毎年2月の「jr京都駅ビル大階段駆け上がり大会」(主催:京都放送)などイベント会場としても利用される。
建築・設計
建築設計:原広司/アトリエファイ建築研究所
施工:京都駅ビル建設工事jv
竣工:1997年
用途:駅舎・複合施設
構造:鉄骨造+鉄骨鉄筋コンクリート造
階数:地上16階、地下3階(高さ60m)
敷地面積:38,000平方m
建築面積:32,400平方m
延床面積:238,000平方m
所在地:京都府京都市下京区東塩小路高倉町8番地3
第40回建築業協会賞受賞
近畿日本鉄道
頭端式ホーム3面3線を持つ高架駅。
3層構造で、1階は改札口(八条口)・駅事務室・名店街、2階がホームと改札口(中央口、この改札口は開業当初から長らく旧国鉄→現jr京都駅の内部にある形で乗換用の改札機もあったが、現京都駅ビル建設および同駅南北自由通路設置に合わせて両社の改札口は完全分離化された)、3階はjr東海の新幹線ホームとなっている。
ホーム有効長は6両(駅が4代目駅舎となり南北自由通路が通行可能になった1990年代後半より以前には烏丸口に有人個別対応の券売窓口が存在していた)。
駅リニューアルの一環として、2007年12月1日からは、1階の改札口・切符売り場は廃止され、定期券売り場、駅営業所等は2階改札口(中央口)に移転、集約された。
自動改札機は奈良線系統の他駅同様東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
のりば
1・2番線は乗降分離(線路の両側に乗車専用ホームと降車専用ホームをそれぞれ配置し、旅客流動を分離する事)型となっている。
ホーム配置は南から1番線乗車ホーム、1・2番線降車ホーム、2番線乗車・3番線乗降車ホームの順である。
駅リニューアル
近鉄は2005年12月22日、3番線の北側に1線増線すると発表した。
2007年3月1日時点での計画概要、2008年3月6日時点での京都駅ターミナル整備工事の概要と進捗
によると、
4番線は片面のホームとし、2008年4月に工事に着手し、2012年春に完成。
近鉄名店街を増床し、2008年10月にリニューアルオープンする。
4番線の上空部分にホテル(地上8階、368室)を建設し、2011年秋に開業。
1階改札口を廃止し、2階改札口を拡大する。
などが予定されている。
それに伴い、2007年11月30日終発をもって、1階の八条改札口・切符売り場・トイレはその役目を終えた。
京都市営地下鉄
島式ホーム1面2線を持つ地下駅である。
改札口は北改札、中央1改札、中央2改札、南改札の4か所で、jr在来線への乗り換えは中央2改札が、jr奈良線・新幹線および近鉄線との乗り換えは南改札が便利である。
駅ナンバリングはk11。
エレベーターは日本オーチス製。
のりば
利用状況
jr西日本
2006年度の1日平均の乗車人員は179,155人である。
これはjr西日本の駅では大阪駅に次いで第2位。
jr東海
2006年度の1日平均の乗車人員は30,921人である。
これはjr東海の駅では第7位。
近鉄
2005年度の1日平均乗降人員は、108,512人である。
これは近鉄の全調査対象駅(323駅)中5位。
京都市交通局
2005年度の1日平均乗降人員は、105,704人である。
これは京都市営地下鉄の全駅中最多。
駅の歴史
開業は1877年(明治10年)2月6日。
当初は、新橋-横浜間の鉄道に続いて2番目に開業した、神戸-京都間鉄道の終着駅であった。
このため、路線形状の都合から当時の繁華街である四条河原町地域からは遠く離れた京都市でも南の地域、即ち七条通-八条通付近に京都駅は設置されたが、それ以外にも用地買収の楽な寂れた地域(四条通に沿って建設する事は用地買収面以外にも、祇園地区において八坂神社などの境内に当たる事や周辺の伝統的な家屋の立ち退きを伴う事などから、市民感情から考えても猛反発を受けた可能性が高かったと見られる)だったというのが、この土地を選択した要因になったといわれている。
後に京都から大津までの鉄道も開業するが、この時のルートは東山(京都府)にトンネルを開削するだけの技術がまだなかった事から、現在のjr奈良線を稲荷駅周辺まで南下した後、現在の名神高速道路が走っている敷地を通って、大津へと向かうものとなった(大津駅の項目も参照)。
その後山陰本線が開通し、後に近鉄京都線となる奈良電気鉄道や市内の路面電車(京都市電)の発着点にもなって、京都駅周辺は急速に発展していった。
なお、1921年(大正10年)8月1日に東海道本線のルートが逢坂山トンネル・東山トンネルの開通によって馬場京都間で変更・短縮される事になった際に、至便性を上げるため五条通の市街地近くに駅を移設する案と、新しい市街地の開発を図るため京都北部を周回するルートに変えて、二条駅が現在設けられている付近に新しい京都総合駅を設けようという案もあったが、市街地付近に線路を引き込むのは予算や用地・工事の面で困難であった事と、京都付近で線路を周回させるのはトンネル開通に伴う距離短縮効果を失わせるという事から、どちらも立ち消えになった。
東海道新幹線の計画当初は、京都駅を経由せずに京都府南部を短絡させて同地に新幹線の駅を設け、速達列車の「ひかり(列車)」は京都を通過させる案となっていた。
自治体や地元市民などの猛反発を受けた事から、京都駅に新幹線ホームを併設の上で全列車停車に落ち着いた経緯がある(鉄道と政治の項目も参照の事)。
また「のぞみ(列車)」が登場した1992年3月、東京発の一番列車「のぞみ301号」は名古屋駅と京都駅を通過していた。
名古屋では名古屋飛ばしとして問題となったが、京都では観光に適した時間帯の列車でもなかった事から、ほとんど問題視されなかった。
1997年11月のダイヤ改正でこの「のぞみ301号」は廃止され、以降京都を通過する新幹線は存在しない。
年表
1876年(明治9年)9月5日-大宮通仮停車場(現在の梅小路駅付近)-向日町間の鉄道が仮開業。
1877年(明治10年)2月5日-明治天皇を迎えて鉄道開業式を挙行。
1877年(明治10年)2月6日-京都停車場(京都駅)開業。
大宮通仮停車場を廃止。
1879年(明治12年)8月18日-京都-大谷駅(滋賀県)間の鉄道開業。
この路線はその後大津駅(後の浜大津駅)まで延伸され、さらに後には東海道本線の一部となった。
1895年(明治28年)2月1日-京都電気鉄道(のち京都市電に統合)の塩小路東洞院(京都駅前付近)-伏見下油掛間が開業。
9月5日-奈良鉄道(現在の奈良線)が乗り入れ。
1897年(明治30年)4月1日-奈良鉄道の京都駅を七条駅として分離。
11月16日-京都鉄道(現在の山陰本線)が乗り入れ。
1905年(明治38年)2月7日-奈良鉄道が関西鉄道に事業譲渡。
1907年(明治40年)8月1日-京都鉄道鉄道国有法。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道国有化。
1908年(明治41年)6月1日-旧・奈良鉄道の七条駅を京都駅に統合。
1912年(明治45年)6月11日-京都市電烏丸線が開業。
1913年(大正2年)6月21日-貨物の取扱いを新設の梅小路駅に分離。
1914年(大正3年)8月15日-2代目駅舎供用開始。
1915年10月完成。
1921年(大正10年)8月1日-奈良線旧線(伏見-京都間)廃止。
桃山-稲荷間に新線を建設し、東海道本線旧線(稲荷-京都間)を奈良線に編入。
1928年(昭和3年)11月15日-奈良電気鉄道(現在の近鉄京都線)の京都駅が開業。
1934年(昭和9年)1月8日-国鉄駅構内で呉海兵団入営臨時列車の見送り客圧死事故。
1950年(昭和25年)11月18日-国鉄駅構内の食堂配電室から出火し駅舎全焼。
1952年(昭和27年)5月27日-国鉄京都駅3代目駅舎完成。
1961年(昭和36年)8月1日-京都市電堀川線(通称:北野線、京都駅前-北野)が廃止。
1964年(昭和39年)10月1日-東海道新幹線が開業。
1977年(昭和52年)10月1日-京都市電烏丸線の残存区間(京都駅前-烏丸七条)が廃止。
1978年(昭和53年)10月1日-京都市電全廃。
京都駅前から姿を消す。
1981年(昭和56年)5月29日-京都市営地下鉄烏丸線(京都-北大路間)と共に地下鉄京都駅開業。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化に伴い、国鉄京都駅の新幹線部分を東海旅客鉄道、在来線部分を西日本旅客鉄道が継承。
1988年(昭和63年)6月11日-京都市営地下鉄烏丸線(京都-竹田間)が延伸開業。
1997年(平成9年)7月12日-jr京都駅4代目駅舎となる新・京都駅ビル完成。
駅部分供用開始。
1997年(平成9年)9月11日-京都駅ビル全面開業。
ジェイアール京都伊勢丹開業。
1998年(平成10年)3月4日-新幹線改札口に自動改札機を導入。
2007年(平成19年)8月23日-jr京都駅nkビル開業。
ビックカメラjr京都駅店が入店。
および嵯峨野線ホームに店内に直結する改札口の西洞院口を開設。
2008年(平成20年)-南側に府内最大のショッピングモールができるため、南北自由通路を延伸させる予定(補正予算が組まれる)。
その他
第1回近畿の駅百選に選定されている。
2008年中に南北自由通路を南または南西に八条通を跨ぐ形で延伸する計画がある。
特急『くろしお(列車)』の京都駅到着時の車内チャイムは「祇園小唄」。
当駅は、地上の駅に近鉄京都線が発着し、地下の駅に近鉄から京都市営烏丸線へ直通する電車が停車するため、地上と地下に同じ事業者・同じ路線の車両が停車する珍しい駅である。
池袋駅でも同様の現象が見られる。
jr西日本・jr東海
現在の駅ビルが完成すると同時に、接近メロディがかつて西武鉄道で発車メロディとして使われていた曲(西武秩父駅では現在も使用している)に変更された。
また2・3代目駅舎には存在しなかった「京都駅」の看板が取り付けられた(3代目にはjr化後に取り付けられていた)。
京阪電気鉄道京阪本線の七条駅とも若干(1km程度)距離はあるものの、徒歩で乗り換える客もいる(一般的には奈良線利用で東福寺駅または近鉄京都線利用での近鉄丹波橋駅まで出て、京阪本線に乗り換える事が多い)。
jrの特定都区市内制度における「京都市内」の駅であり、運賃計算の中心駅である。
近鉄
近鉄京都線の前身は奈良電気鉄道であり、同社が京都駅への乗り入れを最初に計画した時は、地下線を採用して国鉄駅の下を通り、烏丸口の北側へ設ける予定としていた。
しかし、昭和天皇即位の礼が実施されるのに間に合わせる必要があった事、それに予算の問題もあって、とりあえず仮の駅として、現在地に地上でターミナル駅を建設した。
その後、仮設置の予定であった駅設備は移設される事もなく、東海道新幹線の建設に合わせて駅を高架化し、現在のように新幹線駅の真下にホームが設けられる構造となった。
普通電車は西大寺行がほとんどであるが、急行と特急は列車によって行先が異なり、大まかに分けて急行は奈良行(日中は地下鉄京都駅からも利用可能。
ただし地下鉄の運賃も必要になる)、天理行、橿原神宮前行(西大寺まではすべて同じ停車駅)が、特急は奈良行、橿原神宮前行、賢島行がある(近鉄特急を参照の事)。
地下鉄対応車両近鉄3200系電車、近鉄3220系電車は、運用の関係上当駅と地下鉄京都駅(烏丸京都駅)の2か所へ乗り入れる。
今後、2010年までに4番線新設(上記参照)と1階改札口を廃止し、2階へ改札口の統合を行う予定。
pitapa・icocaのチャージは改札外の券売機、改札内の精算機・チャージ機で取り扱っている。
京都線でl/cカーを運行する際に時間帯に関係なくロングシートになっているのは、当駅の構造に起因する。
3番線が乗降分離できない構造となっているため、3番線に入るとクロスシートにしても折り返しの際にシートを回転できなくなるためである。
駅弁
合名会社萩の家
岩魚寿し/鰻のねどこ/新撰組ゆかりの幕の内/平安弁当/加茂川弁当/笹うなぎ/竹籠弁当/精進弁当/鯛めし/京扇
株式会社ジェイアール西日本フードサービスネット
京風幕の内/京洛弁当/こてまり/なごみ弁当/京友禅/味彩弁当/とんかつ弁当/中華弁当/こだわりおむすび弁当/洋風弁当/特製おにぎり弁当/栗おこわ
株式会社ジェイアール東海パッセンジャーズ
日本の味博覧/そぼろぼろぼろ大好き弁当/上方幕の内温弁当/てまり寿司/花瓢/鯛めし/竹の子ごはんと桜めし/東山五条/大阪名物まむし丼/特選弁当『京都』/牛若丸御前/弁慶御前/上方幕の内/中華餐々/じゅうじゅう亭/とんかつ弁当/21世紀出陣弁当/五目釜めし
株式会社戸川
味ごのみ/わらべ/京三昧
他の「京都駅」
阪急京都本線の大宮駅(京都府)は、河原町駅(京都府)への延伸が果たされた1963年まで「阪急京都駅」(1949年の京阪電気鉄道分離前は京阪神京都駅、開業時は京阪京都駅)を駅の名称とした。
駅周辺
周辺は商業地域。
烏丸口(北側)
京都駅ビル
jr西日本ホテルズ京都
ジェイアール京都伊勢丹
京都駅ビル専門店街the cube
京都劇場
美術館「えき」kyoto
kyoto手塚治虫ワールド
京都ラーメン小路
京都駅前地下街ポルタ
京都タワー
京阪電気鉄道京都ビル
京都府赤十字血液センター(京都駅前出張所)献血ルーム京都駅前
阪急ホテルマネジメント
真宗本廟
七条警察署
京都中央郵便局
キャンパスプラザ京都
オムロン本社
京都駅前バスターミナル
ハローワーク京都七条
西洞院口
ビックカメラjr京都駅店(jr京都駅nkビル)
八条口(南側)
アバンティ(商業ビル)
ホテル京阪京都
都ホテルズ&ampリゾーツ
定期観光バスターミナル
高速バスターミナル
京都市上下水道局
php研究所本社
東寺
洛南高等学校・附属中学校
京都駅八条口郵便局
バス
路線バス
烏丸口
京都駅前停留所
京都市交通局
4・5・9・快速9・16・17・19・26・28・33・特33・42・50・73・75・78・81・特81・100・101・205・快速205・206・208・南5・臨28の各系統
京阪バス
比叡山方面
京都バス
八瀬・大原・嵐山・大覚寺・清滝・苔寺(鈴虫寺)・北大路駅前・国際会館駅前・叡山電鉄岩倉駅(京都府)前・岩倉村松・有栖川(嵐山営業所前)・高野車庫前(高野営業所前)方面
京阪京都交通(京阪バスの子会社)
西大路七条・桂駅東口・国道中山・桂坂中央・京都成章高校前・長峰・老の坂峠・亀岡駅前方面
京都交通(舞鶴)(日本交通(大阪)の子会社(京阪京都交通(京阪バスの子会社)とは別)。
綾部大橋・西舞鶴駅前・東舞鶴駅前方面
丹後海陸交通(丹海バス)(本社京都府与謝郡与謝野町)・快速バス
ktr宮津駅前・宮津桟橋(丹海バス宮津案内所(爆シード丹海サーキットin宮津)前・一の宮航路乗り換え停留所)・ktr天橋立駅前(天橋立ホテル(オーベルジュ天橋立(レストラン「ピュール」)前)・野田川丹海前・間人(たいざ・漁港前・京丹後市・丹後町)方面行
(ただし、運行回数が2回と少ないので事前に確認が必要。
また、前日までに予約が必要(電話予約も可能))
西日本ジェイアールバス(高雄・京北線)京都駅栂ノ尾周山間
八条口
京都駅八条口と京都駅八条口アバンティ前の2つの停留所がある。
京都駅八条口は南北自由通路に近いところ、京都駅八条口アバンティ前は八条東口に近いところにある。
京都市交通局
セレモニー観光(プリンセスラインバス)
京阪七条・京都女子中学校・高等学校前・京都女子大学前方面
高速バス
烏丸口
ドリーム京都号(西日本ジェイアールバス・ジェイアールバス関東)
ドリーム京都号(西日本jrバス・jrバス関東)
ドリーム京都号(西日本jrバス・jrバス関東)
中央道昼特急京都号(西日本jrバス・jrバス関東)
中央道昼特急京都号(西日本jrバス・jrバス関東)
ハーバーライト号(西日本jrバス・湘南神奈交バス)
京阪神ドリームさいたま号(西日本jrバス・西武バス)
京阪神ドリーム静岡号(西日本jrバス・ジェイアール東海バス)
名神ハイウェイバス(西日本jrバス・ジェイアール東海バス・名古屋観光日急・名阪近鉄バス)
北陸ハイウェイバス(西日本jrバス・京阪バス)
北陸道昼特急大阪号(西日本jrバス)
津山エクスプレス京都号(西日本jrバス・神姫バス)
みやこライナー(京阪京都交通・中国バス)
広島昼特急京都号・広島ドリーム京都号(中国ジェイアールバス・西日本jrバス)
阿波エクスプレス京都号(西日本jrバス・ジェイアール四国バス・京阪バス・徳島バス)
松山エクスプレス号(西日本jrバス・jr四国バス)
高松エクスプレス京都号(西日本jrバス・jr四国バス・四国高速バス・京阪バス)
高知エクスプレス号(西日本jrバス・jr四国バス)
出雲阿國号・出雲エクスプレス京都号(西日本jrバス・中国jrバス・京阪バス・一畑バス)
新阪急ホテル前
アルペン長野号(阪急バス・川中島バス)
おけさ号(阪急バス・新潟交通)
大阪・京都⇔富山(阪急バス・富山地方鉄道)
東京・横浜-京都・大阪梅田線(阪急バス)
八条口
路線によって乗り場が分散している。
アルカディア号(高速バス)(近鉄バス・山交バス(山形県))
フォレスト号(大阪-仙台線)(近鉄バス・宮城交通)
ギャラクシー号(近鉄バス・福島交通)
シーガル号(高速バス)(近鉄バス・新常磐交通)
シルクライナー(日本中央バス)
とちの木号(近鉄バス・関東自動車(栃木県))
よかっぺ関西号(近鉄バス・関東鉄道)
ウィングライナー(近鉄バス・国際十王交通)
フライングスニーカー京都・茨木号(近鉄バス・東北急行バス)
東京ミッドナイトエクスプレス宇治号(京阪バス・ケイビーバス)
堺・なんば・京都⇔立川(南海バス・立川バス)
京都千葉(京成バス)
きょうと号
京都福岡(京阪バス・西鉄バス)
大阪銚子線(南海バス・千葉交通)
鎌倉・藤沢-京都・なんば・堺線(南海バス・江ノ電バス)
フジヤマライナー(近鉄バス・富士急山梨バス)
クリスタルライナー(近鉄バス・山梨交通)
千曲川ライナー(近鉄バス・千曲バス)
なんば・京都⇔長野・湯田中(南海バス・長電バス)
京都⇔関西国際空港(関西空港交通・大阪空港交通・京阪バス)
京都⇔大阪空港(大阪空港交通)
京都エクスプレス(京都-岡山・倉敷線)(両備バス・下津井電鉄)
鳥取エクスプレス京都号(京阪シティバス・日本交通)
米子エクスプレス京都号(京阪バス・日本交通)
京都エクスプレス(京都-松山線)(京阪バス・伊予鉄道)
京都⇔高知(京阪バス・土佐電気鉄道・高知県交通)
しまんとブルーライナー(近鉄バス・高知西南交通)
オランダ号(近鉄バス・長崎自動車)
サンライズ号(近鉄バス・九州産業交通)
隣の駅
※東海道新幹線の列車および西日本旅客鉄道の在来線特急・急行の停車駅は各列車記事を、近畿日本鉄道の特急の停車駅は近鉄特急の項を、それぞれ参照のこと。
西日本旅客鉄道
■jr京都線・琵琶湖線(東海道本線)・湖西線
■新快速
山科駅-京都駅-高槻駅
■快速(朝・夜の時間帯、琵琶湖線内は普通列車)
山科駅-京都駅-長岡京駅
■普通(高槻明石駅間快速となる列車含む)
山科駅-京都駅-(貨)梅小路駅-西大路駅
■奈良線
■みやこ路快速・■快速・■区間快速・■普通
京都駅-東福寺駅
■嵯峨野線(山陰本線)
■快速
京都駅-二条駅
■普通
京都駅-丹波口駅
東海旅客鉄道
■東海道新幹線
米原駅-京都駅-新大阪駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行・■準急・■普通
京都駅-東寺駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
五条駅(京都市営地下鉄)(k10)-京都駅(k11)-九条駅(京都府)(k12)
