黄檗駅
黄檗駅(おうばくえき)は、京都府宇治市にある、京阪電気鉄道・西日本旅客鉄道(jr西日本)の鉄道駅。
利用可能な鉄道路線
京阪電気鉄道
京阪宇治線
西日本旅客鉄道(jr西日本)
奈良線
両線ともicoca(西日本旅客鉄道)・pitapa(スルッとkansai協議会)の利用が可能。
ただし、jスルーはjr線、スルッとkansai対応各種カードは京阪線でのみ使用可能。
駅構造
両駅とも隣接しているが、路線自体が競合関係にあるため、連絡通路などの設備は無く、そのような計画も無い。
両駅のホームの端同士は目と鼻の先にあるものの駅舎の出入口は離れており、乗り換えるためにはかなり遠回りをしなくてはならない。
京阪電気鉄道
プラットホーム形状と配置2面2線のプラットホームを持つ地上駅である。
急カーブ上に位置し、「電車とホームの間に注意」というステッカーがホームに貼り付けられている。
改札口は上下線で別々に設けられており、改札内でホーム同士を行き来することはできない。
どちらのホームも中書島寄りに改札があり、宇治方面行きホームの改札は無人。
中書島方面行きホームの改札には駅員が常駐している。
2006年6月30日で売店の営業は終了し、現在では飲料および新聞の自動販売機があるのみとなっている。
※両ホームとも有効長は5両。
のりばの番号表示はない。
jr西日本
相対式2面2線のホームを持つ、交換設備を備えた地上駅である。
構内配線が一線スルーになっていないため、快速は減速して通過する。
かつては単式1面1線のホームしかなかったが(現在の2番線)、奈良線の輸送力増強のためにホームが新設された(現在の1番線)。
非常にこぢんまりとした駅舎を持ち、電車を降りるとすぐに改札という構造になっている。
なお駅業務は(株)ジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。
利用状況
京阪電気鉄道-1日の乗車人員は約3,441人(京阪電気鉄道調べ)。
jr西日本-1日の乗車人員は約3,282人(西日本旅客鉄道調べ)。
ともに平成18年度の京都府統計書より。
駅周辺
萬福寺黄檗宗大本山。
許波多神社五ヶ庄の許波多神社
京都大学宇治キャンパス
京都芸術高等学校
宇治市立東宇治中学校
宇治五ヶ庄郵便局
京都府道7号京都宇治線
歴史
1913年(大正2年)6月1日京阪電鉄宇治線の駅が開業。
当時の駅名は黄檗山駅。
1926年(大正15年)黄檗駅に改称。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(阪急電鉄)の駅となる。
1949年(昭和24年)12月1日会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。
1961年(昭和36年)4月21日日本国有鉄道奈良線の駅が開業。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、国鉄の駅がjr西日本の駅となる。
1999年(平成11年)9月27日京阪宇治行きホームに車イス対応トイレを設置、使用開始。
2002年(平成14年)3月11日京阪宇治行きホームに転落検知マットとホーム異常通報装置が設置される
隣の駅
京阪電気鉄道
宇治線(全列車が各駅に停車)
木幡駅(京阪)-黄檗駅-三室戸駅
西日本旅客鉄道
■奈良線
■みやこ路快速・■快速・■区間快速
通過
■普通
木幡駅(jr西日本)-黄檗駅-宇治駅(jr西日本)
