帷子ノ辻駅
帷子ノ辻駅(かたびらのつじえき)は、京都市右京区太秦帷子ヶ辻町にある京福電気鉄道の鉄道駅。
駅ナンバリングはa9(嵐山本線)、b1(北野線)。
付近の地名は「太秦帷子ケ辻町」(うずまさかたびらのつじちょう「かたびらがつじ」とは読まない)だが、駅名「帷子ノ辻」の表記には「ケ」ではなく「ノ」を用いる。
利用可能な鉄道路線
京福電気鉄道
京福電気鉄道嵐山本線
京福電気鉄道北野線
駅構造
相対式・島式ホーム各1面の計2面4線の地上駅。
改札口が地下に設置されている地下駅舎方式であるが、地上にあるプラットホーム全体を建物が覆っているため、一見橋上駅舎のように見える。
この建物は京福電鉄所有のビル「ランデンプラザ帷子」であり、中にスーパーマーケットの「フレスコ」や衣服の安売り店「オンセンド」や100円ショップ「大創産業」等がある。
現在、ランデンプラザ帷子の南に接して存在したスーパーマーケット「京都厚生会」(ポロロッカ(企業))の跡地は京都銀行帷子ノ辻支店となっている。
改札口
地下に1ヶ所のみ。
有人改札。
改札前には花店がある。
のりば
2番線と4番線の間に切り欠き式のホームの3番線があり、24番線は同一平面上で乗り換えできる。
1番線と他のホームの乗り換えには、階段で地下道を通る必要がある。
北野線は通常は4番線を使用する。
ただし、行楽期の昼間時間帯に運転される北野白梅町嵐山直通列車は、配線の関係上、上下方向とも4番線発着となり、その間は北野線折り返し列車は3番線を使用する。
駅周辺
西日本旅客鉄道太秦駅(嵯峨野線)
太秦病院
松竹京都映画
京都市立蜂ヶ岡中学校
スーパーフレスコ
京都府道112号二条停車場嵐山線
桓武天皇皇子仲野親王高畠墓(6世紀の前方後円墳)
蛇塚古墳(日本有数の巨大な横穴式石室が露出する6世紀の前方後円墳)
歴史
1926年(大正15年)3月10日嵐山電車軌道の駅として開業。
1918年(大正7年)4月2日会社合併により京都電燈の駅となる。
1926年(大正15年)3月10日北野線高雄口(現・宇多野)帷子ノ辻間が開業。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
隣の駅
京福電気鉄道
嵐山本線
太秦広隆寺駅a8-帷子ノ辻駅a9-有栖川駅a10
北野線
常盤駅(京都府)b2-帷子ノ辻駅b1
