東向日駅
東向日駅(ひがしむこうえき)は、京都府向日市にある、阪急電鉄阪急京都本線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ地上駅。
駅舎は両ホームの梅田寄りにあり、互いのホームは地下道で連絡している。
梅田方面行ホーム側の改札口は無人となっているが、自動券売機は置かれている。
競輪開催時を見据えてか、ホームは広い。
※のりば番号は設定されていない。
駅周辺
西日本旅客鉄道向日町駅
向日町サティ(チェーンストア)
西国三十三ヶ所観音霊場二十番札所善峯寺(しあわせ地蔵当駅から阪急バスまたはタクシー利用)
勝持寺(花の寺)
十輪寺
京都向日町競輪場
競輪開催日に限り競輪場行き無料バスが出ている。
バスのりば
阪急東向日(東向日を経由するバスは一旦降車客扱い後後営業所内に入った上uターンして乗車客扱いするので無理に乗らないよう注意が必要)
阪急バス(大山崎営業所向日出張所(長岡京線の70系統のみ大山崎営業所)担当(いずれも阪急田園バスに運行委託)
4系統:(洛西ニュータウン線高田町、洛西口駅前、西竹の里経由)洛西バスターミナル行
24系統:(洛西ニュータウン線車塚住宅、洛西口駅前経由)福西竹の里方面循環
63系統:(大原野線東山→右京の里経由)洛西バスターミナル行/向日町駅行
64系統:(大原野線東山→右京の里→勝山町経由)阪急東向日行循環...平日13時26分発、土・休日13時56分発まで(勝山町→右京の里→東山経由)阪急東向日行循環...平日13時55分発、土・休日14時25分発以降
65系統:(大原野線東山→右京の里経由)南春日町行/jr向日町行
66系統:(大原野線東山→右京の里・灰方経由)西国三十三霊場第二十番札所善峯寺(しあわせ地蔵)行き(冬期は小塩(十輪寺前)止まり)/jr向日町行
70系統:(長岡京線滝ノ町→一文橋経由)長岡京駅行(滝ノ町回り)
71系統:(長岡京線jr向日町→jr長岡京→友岡→久貝経由)jr長岡京東口行(中久世・下久世回り)
タクシー乗り場
阪急タクシー京都営業所
利用状況
平成15年度の1日あたりの乗車人員は約10,129人(京都府統計書より)。
歴史
1928年(昭和3年)11月1日新京阪鉄道高槻町京都西院開通時に東向日町駅(ひがしむこうまちえき)として開業。
1930年(昭和5年)9月15日会社合併により京阪電気鉄道新京阪線の駅となる。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(現在の阪急電鉄)の駅となる。
1972年(昭和47年)10月1日向日町の市制施行により、東向日駅に改称。
その他
京都向日町競輪場で競輪が開催されるときは夕方の快速急行が臨時停車することがある。
2001年3月24日のダイヤ改正以前は昼間・夕方の一部の急行列車が臨時停車した。
洛西口駅開業前は桂車庫(桂駅)配線の関係で当駅始発の列車が存在した(開業後は洛西口駅始発となった)。
隣の駅
阪急電鉄
■京都本線
■通勤特急・■特急・■快速急行
通過
■準急・■普通
西向日駅-東向日駅-洛西口駅
