日本の交通
日本の交通(にほんのこうつう)では、日本の交通の歴史や状況などを述べる。
概説
蒸気機関や内燃機関が導入される以前において、日本の支配層は交通を活発にすることにあまり好意的ではなかった。
その理由としては物や人の出入りが盛んになることによって、伝統・秩序の保持や、軍事的な理由などが挙げられる。
『日本書紀』においても、人々の往来を妨害する神(「荒神」)や地元の人々の存在が多数登場しており、大化の改新直後においても旅人がその地域の慣習を知らずに禁忌を犯したためにその地域の人々に処罰されていることが問題視されているなどの記載がある。
国家としての形態を成すために、日本においても日本の首都と令制国の国府を結ぶ主要道路は整備された。
しかし、地方間同士の交通は農民の逃亡を助けることになるとして主要官道を除いてはほとんど整備されず、地方の川には年貢を都へ運ぶ時だけ舟橋をかければ良いと考えられていた(『日本紀略』の延暦20年5月甲戌条)。
江戸時代においても軍事的・政治的理由として大きな河川には橋はかけられず、鎖国(海禁政策)や大船建造の禁(武家諸法度の一部)が出された他、江戸防衛を理由に街道筋の牛馬車など車両使用した物流を禁じる方針を採った。
このため、日本の道路は鋪装されることがほとんどなく、車輪を用いた車は大八車といった荷物運搬用以外に用いられることは、牛車などしかなかった。
また、ウマの使用についても制限が加えられていた。
物資の輸送には川舟や小型の商船が用いられており、大都市では水路が発達していた。
明治維新を経て、日本は近代国家へと成長をしていく。
早急に整備を進めるために主に鉄道網を構築することが優先されたため、道路についてはあまり整備されなかった。
道路については戦後に本格的な整備が始まった。
高度経済成長期には本格的な自動車専用道路である高速道路が、日本で初めて登場した(名神高速道路)。
その後は東京オリンピックや大阪万博などを契機に新幹線や都市高速道路の整備がはじまり、現在では総延長14000kmの高速道路網が整備されており、新幹線についても整備が進んだ。
しかし、モータリゼーションの進展による中心市街地の衰退など様々な面でひずみを抱えている状況にある。
交通の歴史
律令時代
古代は律令制の整備に伴い、駅制が敷かれて都(畿内)と地方の間に道路が整備され、駅家が置かれた。
これを日本の古代道路というが、古代官道は地方広域区分である五畿七道に沿って整備された。
五畿七道:畿内、西海道、南海道、山陽道、山陰道、東海道、東山道、北陸道
戦国時代まで
中世には都市の発達に伴い、年貢や物資の輸送の必要性から陸上交通が整備され、定期市なども開かれた。
これに伴い、港や廻船も整備され、海上交通や海上輸送も行われるようになる。
交通の要所には、幕府や戦国大名や有力寺社などが関所を設置して、関銭が徴収された。
江戸時代
街道
宿場町の発展
五街道(始点:日本橋(東京都中央区)):東海道、中山道、甲州街道、奥州街道、日光街道
樽廻船、菱垣廻船
駕籠、馬(馬子)、北前船など。
明治から第二次大戦まで
明治時代に入ると近代国家になるために交通網を整備する必要があった。
整備を進めやすいために道路よりも鉄道を優先して建設された。
鉄道の建設には多くの問題や妨碍が為されたが、品川・横浜間で仮営業が始められた後、新橋・横浜間の営業が始められた。
これを契機として、官民両者による鉄道の建設が進められた。
また、都市内においては路面電車や地下鉄が整備され、馬車が走るためにガス灯や舗装が進められた。
人力車、馬車鉄道、人車軌道など:明治初期
平地が少なく険しい山地が多い国土→トンネル
第二次大戦後
第二次世界大戦中まで国道にあっても舗装率は非常に低い状況など自動車用の道路の整備があまり進まなかった。
経済復興のため、名古屋と神戸を結ぶ名古屋・神戸高速道路(現在の名神高速道路)が計画されたが、高速道路の計画をたてられる交通工学の技術者が日本にはいなかったために国際連合に要請して計画書の策定がされた。
それが1956年にだされたワトキンス・レポートである。
そのレポートの記述は以下の通りである。
「日本の道路は信じがたい程に悪い。工業国にして、これ程道路を無視してきた国は日本の他にない。」
この報告書も後押しとなり、日本の道路整備は飛躍的に進んでいくことになる。
鉄道においては高速化のために蒸気機関車から気動車(ディーゼルカー)や鉄道の電化への転換が進められていった。
敗戦の影響で、航空機の開発を制限された日本では航空機製造の分野では振るわなかったが、戦前に活躍した技術者の多くが車産業へと鞍替えすることで日本の自動車産業の成長を支えることなった。
1964年の東京オリンピックに合わせて、東名高速道路の建設や東海道新幹線の開通などが相次いだ。
また、東京特別区の首都高速道路も1962年に一部開通し、これは日本初の都市高速道路でもあった。
また、1960年代後半頃からマイカーの普及が本格化し、自動車の台数が大幅に増加した(モータリゼーション)。
その一方で、道路や自動車の利用環境の整備の遅れなどから交通事故も激増し、いわゆる交通戦争が起こった。
また,暴走族の出現も問題となった。
交通事故防止の対策として、横断歩道橋の設置による歩車分離を実施していった。
乗用車の保有台数は1971年(昭和46年)には1000万台に達した。
在来鉄道がモータリゼーション進展の波に押されて停滞する一方で、高速旅客鉄道である新幹線は日本の大動脈へと成長していく。
また、自動車と航空旅客輸送の間を埋める日本の新幹線の成功は、停滞傾向にあった鉄道の見直し機運を与え、ヨーロッパやアジアの国々にも高速旅客鉄道を登場させる動機となった。
資源の多くを海外に頼る日本では、戦前から造船技術が発達し、戦後も大型タンカーなどの建造が活発に行われ、鉄鋼業とともに日本の経済と物流の一翼を担った。
また、空港の整備が進められ、航空輸送が徐々に拡大した。
円(通貨)の価値が一段と上昇した1980年代以降は、海外へのビジネスや旅行の渡航も活発になった。
現在の日本の交通
道路
高度成長期までは日本の道路は劣悪であったが、1960年代以降盛んに道路建設が行われ、全国に高水準の道路整備が行き渡っている。
高速道路の建設も進み、ほぼ全国に高速道路網が整備されている。
安全対策の進展により交通事故による死者数は減少しているが、交通量が増え高齢化も進んでいることから、交通事故数は増加しつづけている。
現在の財政状況から道路整備予算は圧縮される傾向にあり、道路公団民営化や道路特定財源の一般財源化など制度面での変化が起こっている。
鉄道
車の利用増加に伴って、日本の鉄道の利用割合は減少を続けている。
そのため、特に地方においては廃止される路線もある。
一方で、経済発展になるという理由で、新幹線が整備されていない地域では新幹線を求める声が依然として大きい。
また、ヨーロッパで広まったlrtが導入された(富山ライトレール)り、パークライドのための駐車場の整備がされたりしている。
東海旅客鉄道はリニアモーターカー方式である中央新幹線の整備を行うことを決定しており、日本の鉄道網の高速化はさらにすすむことになる。
航空
九州では全ての県に空港があるなど全国に空港の建設が行われた。
一方でハブ空港となるような空港の建設は行えていない。
成田国際空港は東アジアの拠点空港という地位を保っていたが、滑走路が計画されたどおりに進まないために中華人民共和国の香港国際空港や大韓民国の仁川国際空港などに奪われつつある。
交通体系を基準にした地方区分
交通体系や道路地図などでは地形的条件に則り、律令時代の五畿七道や、江戸時代の五街道などを目安として、地方を区分することが多い。
