西木津駅
西木津駅(にしきづえき)は、京都府木津川市相楽川ノ尻55番にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)片町線の鉄道駅である。
駅構造
単式1面1線ホームを持つ地上駅。
棒線構造のため、木津方面行きと京橋方面行きの双方が同一ホームに発着する。
ホーム長は4両分しかないが、2010年3月(2009年度末)を目処に当駅を含めた木津駅同志社前駅間のホームが8両対応に延伸される予定で、7両編成が乗り入れる予定である。
無人駅で駅舎はなく、ホーム入口に逆u字型をしたゲート状の建造物があるのみで、そこに自動券売機や、icoca・jスルーなどのための簡易改札機が設けられている。
jスルーカードについては、簡易改札機による対応のため複数枚の処理不可。
駅周辺
山城木津郵便局
木津川市立木津中学校
木津川市立相楽小学校
相楽神社
国道163号
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約477人である。
(京都府統計書より)
歴史
1952年(昭和27年)12月1日開業。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1989年(平成元年)3月11日長尾木津間電化に合わせ100m木津寄りの現在地に移転、簡易駅舎も設置された。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道
■学研都市線(片町線)
■快速・■区間快速・■普通(区間快速は下りのみ運転)
木津駅(京都府)-西木津駅-祝園駅
