タンゴエクスプローラー
タンゴエクスプローラー(tango explorer)とは、北近畿タンゴ鉄道ktr001形気動車の愛称であり、同車両を使用して運行される北近畿タンゴ鉄道・西日本旅客鉄道の特別急行列車の愛称である。
英語で「丹後国探検者」という意味である。
2008年現在、新大阪駅宮津駅・豊岡駅(兵庫県)間を福知山線・北近畿タンゴ鉄道宮福線・北近畿タンゴ鉄道宮津線経由で運行されており、北近畿ビッグxネットワークを形成する列車の一つである。
1990年の運行開始から1999年までは京都駅をターミナルとする列車であったが、使用車両を北近畿タンゴ鉄道ktr8000形気動車「タンゴディスカバリー」と交換したことにより、列車愛称も交換された。
運行概況
基本的には福知山駅で「きのさき(列車)」に連絡するようになっている。
使用車両は北近畿タンゴ鉄道所有の北近畿タンゴ鉄道ktr001形気動車で運行される。
3両編成で運行され、1・4号は1両、3・2号は2両が自由席車である。
また、土曜・休日・多客期には2編成をつないで6両編成で運行することもある(非貫通構造のため3号車と4号車の通り抜けは不可)。
また、6両運転時には新大阪寄りの3両が天橋立(1・4号)で増・解結されることもある。
また、福知山まで客扱い(3・2号、車両回送目的で、空車にて連結)することもある。
北近畿タンゴ鉄道ktr8000形気動車が代走することがある。
運用としては以下の通りである。
西舞鶴駅→(快速列車)→宮津駅→(2号)→新大阪駅→(回送)→吹田駅(jr西日本)引上線→(回送)→新大阪駅→(1号)→豊岡駅(兵庫県)→(4号)→新大阪駅→(回送)→高槻駅→(回送)→新大阪駅→(3号)→宮津駅→(普通列車)→西舞鶴駅
運転本数
編成
備考
多客期にはもう一編成加えられる(その時は、13号車が豊岡・宮津まで、46号車が天橋立・福知山行となる。
また、自由席が2・3・5号車となる〔3・2号〕)。
停車駅
新大阪駅-大阪駅-尼崎駅(jr西日本)-宝塚駅-三田駅(兵庫県)-(新三田駅)-(相野駅)-篠山口駅-(谷川駅)-柏原駅(兵庫県)-(黒井駅(兵庫県))-福知山駅-大江駅(京都府)-宮津駅-天橋立駅-野田川駅-丹後大宮駅-峰山駅-網野駅-木津温泉駅-久美浜駅-豊岡駅(兵庫県)
沿革
1990年-当時のjr西日本宮津線が北近畿タンゴ鉄道へ移管したことにより、京都駅久美浜駅間を山陰本線・舞鶴線・宮津線経由で運行する特急列車として運行開始。
基本的な運行経路としては以下の通りであった。
網野駅京都駅(宮津線・宮福線・山陰本線経由):2号
京都駅久美浜駅(山陰本線・舞鶴線・宮津線経由):1・4号
京都駅&amprarr西舞鶴駅(山陰本線・舞鶴線経由):3号
1992年-上り4号を豊岡駅(兵庫県)始発とする。
1996年-上り2号の宮福線経由から宮津線・舞鶴線とする。
1999年-「タンゴディスカバリー」と入れ替わりに現行の新大阪駅発着となる。
2005年4月25日-jr福知山線脱線事故が発生し、新大阪駅福知山駅間が運休となる。
2005年6月19日-運転を再開。
ktr001形が自動列車停止装置ats-p形(デジタル伝送パターン形)に対応しないため、「タンゴディスカバリー」用の北近畿タンゴ鉄道ktr8000形気動車で運行を行う。
2007年3月18日-ダイヤ改正に伴い全車禁煙化の上でktr001形気動車での運行に戻る。
また、1・4号が豊岡駅まで運行区間を延長する。
2008年2月20日-ats故障の関係で、jr西日本の国鉄183系電車が代替で運行された。
