新田駅(京都府)
新田駅(しんでんえき)は、京都府宇治市広野町東裏にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ地上駅で、京都側複線・城陽側単線の行違い可能駅。
駅本屋側ホームが1番線(上り)、反対側のホームが2番線(下り)。
双方のホームは無蓋跨線橋で結ばれている。
小さな木造駅舎が現役で、駅前にそびえ立つ2本の大木(コブシ、イチョウ)は、宇治市銘木百選にも選ばれている立派なものである。
駅業務は(株)ジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象である東日本旅客鉄道(jr東日本)のsuica、スルッとkansai協議会のpitapa、東海旅客鉄道(jr東海)のtoicaも利用可能。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約2,734人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
旧久世郡の中心部付近、宇治市の南西部に位置し、城陽市、久世郡久御山町も徒歩圏で、近鉄京都線と大久保駅付近でx(エックス字)型に接し、バスターミナルから各方面へバス路線が張り巡らせられ、また駅のすぐそばにはレンタカーの店舗も数店あり、一帯は京都府南部地域(人口約60万人)の交通連接点、経済の中心地として今後の整備と発展が期待される。
大久保駅(京都府)(近鉄京都線)……西へ徒歩5分ほど。
陸上自衛隊大久保駐屯地
円蔵院
新田郵便局
京都府立城南高等学校
歴史
1896年(明治29年)1月25日-奈良鉄道桃山駅玉水駅間延伸と同時に開業。
1905年(明治38年)2月7日-合併により関西鉄道の駅になる。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
日本国有鉄道新田駅になる。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
2001年(平成13年)3月3日-宇治駅(jr西日本)当駅間が複線化。
また同時に、ダイヤ改正によって快速停車駅に格上げとなる(但し、みやこ路快速は通過)。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
■奈良線
■みやこ路快速
通過
■快速・■区間快速・■普通
jr小倉駅-新田駅-城陽駅
