四条大宮駅
四条大宮駅(しじょうおおみやえき)は、京都府京都市下京区四条大宮町にある京福電気鉄道京福電気鉄道嵐山本線の鉄道駅。
駅ナンバリングはa1。
阪急電鉄大宮駅(京都府)は、四条大宮交差点の地下に駅舎が設置されている。
駅構造
四条大宮交差点南西角に存する地平駅。
プラットホームは3面2線の櫛形。
駅周辺
阪急京都本線大宮駅(京都府)
(バス乗り場については、大宮駅の項目を参照)
京都市立洛中小学校
旧京都市立郁文中学校(平成19年3月末、統合により閉校)
京都四条大宮郵便局
京福電鉄本社
四条通
大宮通
後院通
歴史
1910年(明治43年)3月25日嵐山電車軌道の駅として開業。
1918年(大正7年)4月2日会社合併により京都電燈の駅となる。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
隣の駅
京福電気鉄道
嵐山本線
四条大宮駅a1-西院駅a3
なお以前は、当駅と西院駅の間に壬生駅(京都府)が存在したが、利用客が少なく1971年(昭和46年)7月11日に廃止された。
当駅と西院駅の間の営業キロは1.4kmあり、京福電気鉄道で最も長い駅間となっている。
平成19年3月に正式に使用開始となった駅ナンバリングはa2が欠番となっており、当駅と西院駅の間(前述の旧・壬生駅付近)に新駅設置計画があることがうかがえるが、現在は特に具体化しているわけではない。
