宇治駅(jr西日本)
宇治駅(うじえき)は、京都府宇治市宇治宇文字16番地にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅。
平等院などへの観光や、宇治茶の産地として有名なjrにおける宇治市の代表駅である。
駅構造
元々単式・島式複合型2面3線のプラットホームを持つ地上駅であったが、大幅に増加する利用客への対処、そして奈良線の部分複線化による列車増発、利便性向上のために、2000年8月に、島式2面4線のホームを持つ、立派な橋上駅に改築された。
外観は宇治きっての観光名所でもある、平等院をモチーフとしている。
この島式ホームを用いて、快速列車(奈良線みやこ路快速も含む)と普通との緩急接続が図られており、京都方面からの一部の普通列車の折り返し運転が行われている。
駅の南口には、休憩施設を備えた宇治市観光協会の案内所があり、観光に便利である。
また、2001年に宇治市制50年を記念して設置された茶壺の形をした風変わりな郵便ポストもあり、駅から出てきた観光客から注目されている光景がしばしば見受けられる。
icoca・jスルー利用可能駅であり、icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
奇数番線(1・3番線)が待避線、偶数番線(2・4番線)が本線である。
快速を待避する普通は奇数番線に停車する。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約7,173人である。
(京都府統計書より)
宇治市西部を走る近畿日本鉄道近鉄京都線の大久保駅(京都府)の約15,192人や、同小倉駅(京都府)の約9,570人より少なく、宇治市の代表駅と言えるかは疑問であるが、宇治観光の玄関口としては当駅や京阪宇治駅が機能している。
時期によって混雑度合にやや差があるものの、概ね利用客は多めである。
駅周辺
京阪電気鉄道の京阪宇治線にも宇治駅(京阪)と称する駅があるが、宇治橋を渡り、道路上の距離で約890m北東に離れた場所にある。
この両駅の名称が同様であるため、jr宇治駅と言うのが一般的となっている。
宇治市役所
宇治郵便局(京都府)
平等院
縣神社
橘姫神社
宇治神社
宇治上神社
中村藤吉本店
ユニチカ宇治事業所
この他、駅前にはホテルや観光案内所、宇治川沿いの道には土産物店が数多く並び、如何にも観光名所らしい雰囲気を漂わせている。
バス
jr宇治駅(京阪シティバス/京阪バス)/jr宇治(京阪宇治バス)
京阪宇治バス・京阪バス
宇治淀線:(大久保駅(京都府)経由)淀駅行
23a系統:(近鉄大久保経由)ジャスコ久御山行
27系統:(城南荘経由)近鉄大久保行
22a,22c系統:(近鉄大久保経由)久御山団地行
35,35b系統:(小倉駅(京都府)経由)近鉄大久保行/(35b系統)京都府立莵道高等学校前
310系統(小倉駅前経由)近鉄大久保行/宇治文化センター行
41,43,44,45系統:太陽が丘行 ※41,45系統は琵琶台3丁目経由
44a,45a系統:太陽が丘ゲート前行
180,180b系統:(太陽が丘ゲート前経由)維中前行 ※180b系統は琵琶台3丁目経由
184系統:(太陽が丘ゲート前経由)宇治田原工業団地行
182系統:(太陽が丘ゲート前経由)緑苑坂行
240,240a,250a系統:(琵琶台・植物公園経由)近鉄大久保行 ※240a,250a系統は立命館宇治高校経由
43系統:(明星町経由)黄檗駅行
250a系統:(森本経由)黄檗駅行
35b,41a系統:(森本経由)菟道高校行
※特に記載がないものの復路は、京阪宇治駅(21系統の京阪シティバスのみ)/京阪宇治(京阪宇治バス)又は宇治車庫(京阪宇治の次の停留所)。
なお、京阪宇治線の宇治駅(京阪)へは、東へ向かい宇治橋を渡って左手。
徒歩10分弱。
あるいは京阪宇治バスなどの路線バスで2停留所目(jr宇治→宇治橋西詰→京阪宇治)である。
歴史
1896年(明治29年)1月25日-奈良鉄道桃山駅玉水駅間延伸時に開業。
1905年(明治38年)2月7日-合併により関西鉄道の駅となる。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
日本国有鉄道宇治駅に。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1991年(平成3年)3月16日-奈良線の快速運転開始。
当初、線内は当駅のみ停車であった。
2000年(平成12年)8月7日-橋上駅舎が運用開始する。
2001年(平成13年)3月3日-当駅新田駅(京都府)間が複線化。
みやこ路快速が運転開始。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
■奈良線
■みやこ路快速
六地蔵駅-宇治駅-城陽駅
■快速・■区間快速(区間快速は当駅以南各駅停車)
六地蔵駅-宇治駅-jr小倉駅
■普通
黄檗駅-宇治駅-jr小倉駅
