醍醐駅(京都府)
醍醐駅(だいごえき)は、京都市伏見区醍醐高畑町にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
駅番号はt03。
駅構造
ホームは1面2線の島式。
ホームドアが設置されている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、醍醐駅のステーションカラーは桜色。
駅上には、バスターミナルがあり京阪バスが発着している。
またこの駅をターミナルとして、醍醐コミュニティバスが地域を網羅した路線を走らせている。
開業当初は定期券売り場もあったが、六地蔵駅への路線延伸と同時に閉鎖された。
エレベーターはフジテック製が採用されている。
駅周辺
駅周辺は団地が多い。
パセオダイゴロー東館・西館
西館の地下に東西線の醍醐車庫がある。
醍醐寺
京都外環状線
伏見区役所醍醐支所(醍醐総合庁舎)
醍醐バスターミナル
京阪バスのターミナルである。
ヤサカバスの醍醐コミュニティバスは、ここで待機したり構内を通過する事はあるが、乗降の場としては使用していない。
2大受団地・醍醐天皇陵・勧修寺・深草馬谷町・竹田駅(京都府)東口方面
3北小栗栖・京阪電気鉄道六地蔵駅方面
6大受団地・桃山南口駅・中書島駅・パルスプラザ・竹田駅西口方面
83西野山団地・川田・祇園・大宮駅(京都府)方面
83a西野山団地・川田・祇園・烏丸駅方面
84西野山団地・川田・馬町・祇園・河原町駅(京都府)方面
86大受団地・醍醐北団地・東野・馬野・祇園・四条河原町方面(夕方の2便のみ)
86b大受団地・醍醐北団地・東野・馬野・祇園・三条京阪方面
87a北小栗栖・西野山団地・川田・馬野・祇園・四条烏丸方面(朝のみ)
87b北小栗栖・西野山団地・川田・馬野・祇園・三条京阪方面
88b北小栗栖・栗栖野・清水焼団地・馬野・祇園・三条京阪方面
なお、これとは別に約200m離れた位置に醍醐駅バス停留所もある。
歴史
1997年(平成9年)10月12日東西線醍醐二条間開業時に同線の起点駅として設置。
2004年(平成16年)11月26日東西線が六地蔵駅まで延伸、中間駅となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
かつて当駅の付近に京都市営バス醍醐営業所(バス停名は醍醐車庫前)が存在したが、東西線の開業と同時に廃止され、跡地はマンションになっている(同時に山科・醍醐地区から京都市営バスが撤退)。
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
石田駅_(京都府)(t02)-醍醐駅(t03)-小野駅_(京都府)(t04)
