鞍馬口駅
鞍馬口駅(くらまぐちえき)は、京都府京都市上京区上御霊中町にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の鉄道駅。
京都市北区(京都市)との境界に位置する。
駅番号はk05。
駅構造
島式1面2線のプラットホームを持つ地下駅である。
改札口は1ヶ所のみ。
駅周辺
上御霊神社
関西文理学院
ブックオフコーポレーション京都鞍馬口店
烏丸通(国道367号)
鞍馬口通
紫明通
本法寺(京都市)
茶道資料館
しばしば鞍馬寺へのアクセス拠点と勘違いされるが、当駅から鞍馬までは直線距離で北へ10km近く離れており、連絡するバス路線もない。
この駅名は烏丸通と鞍馬口通の交差点である烏丸鞍馬口に由来し、京の七口の一つである鞍馬口は当駅の東約500mの出雲路橋西詰(北区鞍馬口町)にある。
また、鞍馬方面へのアクセスだが、国際会館駅から叡山電鉄鞍馬線岩倉駅_(京都府)と八幡前駅_(京都府)へは徒歩で移動できる距離である。
そのため、烏丸線国際会館方面行きの車内では、当駅到着前に「貴船・鞍馬方面へは、国際会館駅までご乗車下さい」というアナウンスがある。
歴史
1981年(昭和56年)5月29日烏丸線の開通とともに開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
北大路駅(k04)-鞍馬口駅(k05)-今出川駅(k06)
