東寺駅
東寺駅(とうじえき)は、京都府京都市南区(京都市)西九条蔵王町にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
現在は特急以外の全ての列車が停車するが、一時期京都線に設定されていた快速急行は通過していた。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ高架駅。
ホーム有効長は6両。
改札・コンコースは1階、ホームは2階にある。
改札口は1ヶ所のみ。
定期券の販売は行われていない。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は9,765人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、77位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、14位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、12位。
駅周辺
東寺
京都市立九条中学校
京都市立九条弘道小学校
京都東寺郵便局
京都西九条郵便局
九条通(国道1号・国道171号)
京阪国道口
京都府立鳥羽高等学校
洛南高等学校・附属中学校
京都コンピュータ学院:東寺駅北500m
バス
最寄停留所は、駅前の国道1号線(九条通り)にある九条近鉄前となる。
当停留所が、「近鉄東寺駅前」ではなく「九条近鉄前」と呼称するのは、1978年まで九条通を運行していた京都市電の停留所名を引き継いだためである。
以下の路線が乗り入れており、京都市営バス、京阪バスにより運行されている。
京都市営バス
京都市営バス横大路営業所19号系統:京都駅行、横大路車庫行
京都市営バス九条営業所71号系統:京都駅行、松尾駅(京都府)行
京都市営バス横大路営業所78号系統:京都駅行、久世工業団地行
京都市営バス九条営業所202・快速202号系統:東福寺・祇園方面、西大路九条・円町駅方面
快速202系統:立命館大学行
京都市営バス九条営業所207号系統:東福寺・祇園方面、四条大宮・祇園方面
京都市営バス九条営業所208号系統:東山七条・京都駅方面、西大路七条・京都駅方面
京阪バス
京阪バス洛南営業所一般路線バス(京阪シティバス):京都駅八条口行、淀駅行
歴史
1928年(昭和3年)11月15日奈良電気鉄道京都桃山御陵前駅間開通時に開業。
1939年(昭和14年)3月大和西大寺駅方に0.1km移設し、高架化。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行・■準急
京都駅-東寺駅-竹田駅(京都府)
■普通
京都駅-東寺駅-十条駅(近鉄)
