上狛駅
上狛駅(かみこまえき)は、京都府木津川市山城町上狛北野田芝にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ行違い可能な地上駅で、駅本屋側ホームが1番ホーム、跨線橋を渡って反対側のホームが、2番ホームである。
本来京都方面行きとなる1番線が一線スルーとなっているため、行違いを行わない場合は奈良方面行の列車も1番ホームに入線する。
奈良線の電化時に無人化されたが、現在は自動券売機が設置されており、昼前から夜間にかけてのみ窓口も営業する。
自動改札機は簡易式のものが設置されている。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
但しjスルーカードについては、簡易改札機による対応のため複数枚の処理不可。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約460人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
木津川市役所山城支所(旧・山城町(京都府)役場)
木津川市立上狛小学校
山城町郵便局
泉教寺
山城郷土資料館
城南宝池ドライビングスクール
歴史
1902年(明治35年)5月3日-奈良鉄道の駅として開業。
1905年(明治38年)2月7日-合併により関西鉄道の駅となる。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
■奈良線
■みやこ路快速・■快速
通過
■区間快速・■普通
棚倉駅-上狛駅-木津駅(京都府)
