丸太町駅(京都市営地下鉄)
丸太町駅(まるたまちえき)は、京都府京都市中京区にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の鉄道駅。
駅番号はk07。
駅名は、烏丸線と交叉する、丸太町通に由来する。
駅構造
烏丸通丸太町通交差点の地下に位置する、プラットホーム1面2線の地下駅。
改札は有人改札口が国際会館寄りの北側に、無人改札口が竹田寄りの南側にある。
14番出口へは有人改札口、6・7番出口は無人改札口、5番出口は丁度中間にある。
駅周辺
烏丸丸太町交差点へは今出川・国際会館寄りの北側の14番出口へ。
駅北東方面
京都御苑-京都御所
京都地方裁判所・簡易裁判所
五条警察署烏丸丸太町交番
駅北西方面
京都府
京都府警察本部
京都放送
平安女学院高等学校・中学校
京都建築専門学校
京都第二赤十字病院
駅南東方面
京都新聞本社
日経新聞社・テレビ大阪京都支局
京都府立総合社会福祉会館(ハートピア京都)
京都市こどもみらい館
京都市立中京もえぎ幼稚園
京都ハリストス正教会
駅南西方面
京都商工会議所
衣棚夷川郵便局
成基学園本部ビル
京阪鴨東線の丸太町駅_(京阪)とは1kmほど離れている。
なお、2008年10月19日に京阪の駅は「神宮丸太町駅」に改称する予定。
バスのりば
丸太町通と烏丸通との交差点にある。
最寄出口は1番出口。
京都市交通局
10号系統(京都市営バス):(河原町丸太町経由)河原町駅(京都府)・四条駅(京阪)まわり、三条京阪行/(北野天満宮経由)宇多野・山越行
65号系統(京都市営バス):(熊野神社経由)岩倉操車場行/(烏丸通経由)四条駅(京都市営地下鉄)行
93号系統(京都市営バス):(東天王町経由)錦林車庫行/(円町駅経由)嵯峨・嵐山行
202号系統(京都市営バス):(熊野神社経由)九条車庫方面/西ノ京円町・西大路九条方面
204号系統(京都市営バス):(東天王町経由)銀閣寺方面/西ノ京円町・金閣寺方面
51号系統(京都市営バス):
歴史
1981年5月29日烏丸線が北大路京都間で開業した際に設置。
2005年11月14日11月16日ジョージ・ウォーカー・ブッシュ米大統領入洛に伴い、駅ロッカー及び1番出口を閉鎖。
2007年4月1日pitapa(icoca)使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
今出川駅(k06)-丸太町駅(k07)-烏丸御池駅(k08)
