大江駅(京都府)
大江駅(おおええき)は、京都府福知山市大江町(京都府)河守(こうもり)にある、北近畿タンゴ鉄道(ktr)北近畿タンゴ鉄道宮福線の鉄道駅。
起終点を除くと、線内で唯一、全ての列車が停車する。
駅構造
島式1面2線のプラットホームを持つ高架駅で、鉄道駅である。
ホーム上に待合室を持つ。
1996年3月16日の鉄道の電化を機に一線スルー化とプラットホームの延伸工事が施工される。
駅構内には、大江観光株式会社が運営する売店が設けられており、鬼饅頭などの特産品が販売されている。
駅周辺
大江山の鬼伝説に因み、駅前には鬼の像や鬼瓦、モザイク画などが並ぶ。
新大江町病院
京都北都信用金庫大江町支店
福知山市役所大江支所
バス
京都交通(舞鶴)
停留所名河守
北有路(あしぎぬ大雲の里)経由西舞鶴駅前行き
福知山市営(旧・大江町営)バス
大江高校前駅・北有路(あしぎぬ大雲の里)経由大江山の家行き
タクシー
日本交通
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約112人である。
(京都府統計書より)
大江町(京都府)地区の中心にある。
宮福線では、4番目に利用者が多い。
歴史
1988年(昭和63年)7月16日-宮福鉄道(現・北近畿タンゴ鉄道)宮福線の駅として開業。
駅前から100mほど西寄りに、かつて北丹鉄道の終点・河守駅があった。
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道
宮福線
公庄駅-大江駅-大江高校前駅
