大住駅
大住駅(おおすみえき)は、京都府京田辺市大住丸山にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)片町線の鉄道駅。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象であるsuica、toica、pitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
駅構造
地上駅。
かつては、1面1線の4両編成までが停車可能の無人駅であったが、2002年3月23日より2面2線の7両編成までが停車、行き違いの可能な有人駅となっている。
駅舎は1番ホーム側にあり、2番ホームとは跨線橋で結ばれている。
自動改札機は簡易タイプとなっている。
有人駅となったが、駅業務は株式会社ジェイアール西日本交通サービスに委託されており、早朝と夜間は無人となる。
昼間時の列車交換が隣の松井山手駅や京田辺駅で行われるため、2番ホームの利用は朝方・夕方のみとなっている。
駅周辺
田辺北インターチェンジ-京奈和自動車道
京田辺市立大住中学校
京田辺市立大住小学校
京田辺市立桃園小学校
月読神社
北部住民センター「とうちく」
田辺カントリークラブ
バス
京阪バスが運行。
駅前に停留所がある。
主に新田辺駅、樟葉駅まで運行している。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約1,682人である。
(京都府統計書より)
歴史
1952年(昭和27年)12月1日開業。
1面1線の無人駅。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
2002年(平成14年)3月23日2面2線の行き違い可能駅、有人駅になる。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■学研都市線(片町線)
■快速・■区間快速・■普通
京田辺駅-大住駅-松井山手駅
