丸太町駅(京阪)
丸太町駅(まるたまちえき)は、京都市左京区東丸太町にある、京阪電気鉄道京阪鴨東線の鉄道駅。
2008年10月19日の京阪中之島線の開業と同時に神宮丸太町駅(じんぐうまるたまちえき)に改称の予定。
駅構造
島式1面2線のホームを持つ地下駅。
丸太町橋東詰、川端丸太町交差点の地下に位置している。
地下2階建てとなっており、地下1階に改札・コンコース、地下2階にホームがある。
改札口は1ヶ所のみとなっている。
京都大学医学部付属病院・府立医大付属病院への最寄り駅ということも有り、開業時から身障者対応エレベーター2基(地上とコンコース・改札内コンコースとホームに各1基)・多目的トイレ・点字案内図、点字料金表などのバリアフリー対策が施された。
同じ駅名の京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の丸太町駅(京都市営地下鉄)とは1キロほど離れている。
のりば
※両ホームとも有効長は8両。
自動放送の編成長案内は上下線ともない。
駅周辺
駅は川端通の地下、丸太町通との交差点のやや北よりに位置する。
駅西側を鴨川(淀川水系)が流れ、丸太町橋がかかる。
駅周辺は主に住宅地であり、学生向けのワンルームマンションが目立つ。
駅東側
北東方向
京都大学吉田キャンパスの南部--北部へは出町柳駅が近い。
京都大学附属病院
ドイツ文化センター
京都教育文化センター
丸太町通沿い
天理教河原町教会
日本キリスト教会京都丸太町教会
京都踏水会
熊野神社
南東方向
琵琶湖疏水
夷川発電所
京都丸太町川端郵便局
岡崎地区
琵琶湖疏水沿いに徒歩約15分。
京都市営地下鉄東西線東山駅(京都府)の方が近いが、観光シーズンには当駅からのアクセスも案内される。
平安神宮
京都会館
京都市勧業館(みやこめっせ)
京都府立図書館
岡崎公園
京都市美術館
駅西側(鴨川対岸)
いずれも徒歩約10分から20分。
京都府立医科大学
京都府立医科大学附属病院
京都御苑・京都御所
京都市歴史資料館
毎日新聞京都支局
行願寺(革堂)
下御霊神社
京都地方裁判所
バスのりば
丸太町通と川端通との交差点にあり、京都市交通局と京都バスでバス停名が異なる。
(1997年までは同じバス停名「川端丸太町」だった。)
丸太町京阪前
京都市交通局
65系統:(熊野神社経由)岩倉操車場行/(丸太町駅(京都市営地下鉄)経由)四条烏丸方面
93系統:(丸太町通経由)錦林車庫行/(丸太町通経由)嵯峨・嵐山行
202系統:(祇園、東福寺経由)九条車庫方面/円町駅・西大路九条方面
204系統:(丸太町通経由)銀閣寺方面/西ノ京円町・金閣寺方面
川端丸太町
京都バス
歴史
1989年(平成元年)10月5日鴨東線開通と同時に開業。
2008年(平成20年)秋丸太町駅から神宮丸太町駅に改称予定。
隣の駅
京阪電気鉄道
鴨東線
■k特急・■特急
通過
■急行・■準急・■普通
三条駅(京都府)-丸太町駅-出町柳駅
※日中は普通のみ毎時6本停車。
