九条駅(京都府)
九条駅(くじょうえき)は、京都府京都市南区(京都市)東九条南烏丸町にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の鉄道駅。
駅番号はk12。
1日平均乗降客数は4,107人(2005年度)で、京都市交通局の全駅で最も少ない。
もともと、京都竹田間は近鉄京都線と並行し、乗客が少ない(九条、十条、くいな橋が、乗降客数のワースト3駅である)うえ、京都駅の徒歩圏内にあることも影響していると考えられる。
駅構造
九条烏丸交差点の地下に位置する、プラットホーム1面2線の地下駅である。
改札口は1ヶ所のみ。
駅周辺
南鳥丸公園
九条通
烏丸通
京都市交通局九条営業所(京都市営バス九条営業所)
府民総合プラザ(京都テルサ)
路線バス
九条駅前
烏丸通九条上る(九条烏丸交差点北方)付近
停留所は烏丸通南行き方面のみ
京都市営バス
16号系統:(東寺経由)京都駅行
71号系統:(京都外国語大学経由)松尾駅(京都府)行
84号系統:京都外大前行/(久世橋通経由)京都駅八条口アバンティ前行
大石橋
烏丸通九条東入る(九条烏丸交差点東方)付近
停留所は駅に近接している
京都市バス
19号系統:京都駅行/(中書島経由)横大路車庫行
78号系統:(八条口経由)京都駅行/久世工業団地行
202号系統:(熊野神社経由)西ノ京円町行/(九条車庫経由)西大路九条行
207号系統:(祇園経由)四条大宮行/(九条車庫経由)四条大宮行
208号系統:(東山七条経由)京都駅行/(西大路通経由)西大路七条行
81、特81号系統:京都駅行/(中書島経由)横大路車庫行
歴史
1988年6月11日烏丸線京都竹田間開通時に開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
京都駅(k11)-九条駅(k12)-十条駅_(京都市営地下鉄)(k13)
