高津駅(京都府)
高津駅(たかつえき)は、京都府綾部市にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の駅である。
山陰本線の駅ではあるが、隣の綾部駅を介して直通してくる舞鶴線の一部列車も利用可能である。
東急田園都市線にも高津駅(神奈川県)がある。
1980年代後半までは、普通列車でも時間帯によっては通過する列車があった(これは並河駅や吉富駅(京都府)、それに淵垣駅も同じであった)。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ地上駅。
無人駅で駅舎はなく、各ホームの綾部寄りから直接に入る形になっている。
下りホーム入口近辺の小屋の中に自動券売機が設置されているが、いわゆる食券販売機タイプなので自動改札機には対応していない。
駅周辺
集落や商業施設は駅から離れており、比較的閑散としている。
中丹広域農道
京都府道8号福知山綾部線
京都協立病院
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約55人である。
(京都府統計書より)
歴史
1958年(昭和33年)2月12日-日本国有鉄道の駅として開業。
旅客営業のみ。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化によりjr西日本の駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
綾部駅-高津駅-石原駅(京都府)
