丹後神野駅
丹後神野駅(たんごかんのえき)は、京都府京丹後市久美浜町浦明にある、北近畿タンゴ鉄道北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅である。
当駅は、鉄道駅簡易委託駅となっている。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ地上駅。
ホーム間の移動は、跨線橋を渡る形式ではなく、昔ながらの踏切形式である。
古い木造駅舎が改築され、現在は可愛らしい感じの外観をした駅舎になっている。
駅周辺
小天橋海水浴場......日本の水浴場88選にも選ばれた著名な海水浴場である。
「丹後神の温泉」
久美の浜温泉郷
くみはまsankaikan
久美浜を丸ごとプロデュースする店で、レストラン「めしーる」が併設されている。
国道178号線・浦明バイパス
神野自然食品店
バス
京丹後市営バス
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約88人である。
(京都府統計書より)
夏場の海水浴、冬場の牡蠣料理が名物となっており、また駅近くには小天橋海水浴場がある。
このため、夏場の利用客数はなかなか侮れない。
歴史
1932年8月10日丹後木津(現在の木津温泉)久美浜間が開業し全通。
峰山線・峰豊線を宮津線に改称したこの時に開業。
1987年4月1日国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。
1990年4月1日北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管により、同鉄道の駅となる。
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道(ktr)
宮津線
木津温泉駅-丹後神野駅-甲山駅
