向島駅
向島駅(むかいじまえき)は、京都府京都市伏見区向島東定請にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
向島ニュータウンへの最寄り駅である。
駅西側は巨椋池を干拓してできた水田が広がり、逆に東側は団地や住宅が立ち並び、東西で風景が異なる。
駅構造
島式2面4線のホームを持つ待避可能な橋上駅。
急行が停車する近鉄丹波橋駅や桃山御陵前駅で列車待避ができないため、この駅で待避ができるようになっている。
4番線には西大寺方面への出発信号機があり、折り返し運転が出来る構造である(ただし通常ダイヤでは回送のみ)。
その為京都向島間で異常が発生し運転見合わせになった場合、この駅で折り返し運転を行う。
ホーム有効長は6両。
また、改札階に売店がある。
東西双方に出入口があり、駅東側にはバスロータリーがある。
改札口は元来1箇所のみであったが、2006年2月16日にエレベーターの供用開始と同時にエレベーター専用改札口が新設され、2箇所となった。
ホームにはled列車案内表示装置が各番線に1機設置され、2007年には非常通報ボタンが設置された。
駅開業から1980年代半ばごろまでは待避線には線路が敷設されておらず、現在の2・3番のりばのみで営業していた。
なお特急券・定期券とも購入可能。
また自動改札機は東芝製が設置されており、赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
急行の臨時停車
洛南高校体育祭が種智院大学の向島グラウンドで開催される時は急行が臨時停車することがある。
また、ホームでは臨時停車用の急行の自動放送が流れる。
特に下りについては小倉駅(京都府)、伊勢田駅に停車しない旨の誤乗防止放送が流れる。
led列車案内表示は編成両数のみ表示される。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は18,340人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、39位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、8位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、6位。
駅周辺
種智院大学
京都文教大学・京都文教短期大学(スクールバスあり)
京都府立京都すばる高等学校
京都市立向島中学校
京都市立二の丸北小学校
京都市立向島二の丸小学校
向島中央公園
向島図書館
近商ストア
京都府道241号向島宇治線
国道24号
ローソンプラス
巨椋池干拓地
バス
近鉄バス向島ニュータウン内を循環
02番四ッ谷池・センター前小循環
03番センター前・四ッ谷池小循環
04番四ッ谷池・清水町西・丸町止
08番四ッ谷池・清水町・丸町循環
09番四ッ谷池・清水町・丸町経由桃山(近鉄京都線桃山御陵前駅前)行
12番上島西・清水町西・丸町循環
京阪宇治バス
111系統宇治駅(京阪)
奈良交通
75系統大川原(奈良交通京都営業所)行(日曜・祝日1便のみ)
かつては、京都駅と奈良を結ぶ路線が経由していた。
近鉄バス(当時は近畿日本鉄道)、奈良交通と京阪バスが運行したが、1998年までに全廃されている。
現在、近鉄バスや奈良交通は京都市内では上記路線のみ運行する。
歴史
1979年(昭和54年)3月30日開業。
2000年(平成12年)3月15日準急停車駅に昇格。
2006年(平成18年)2月16日エレベーターと専用改札口の供用開始。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行
通過(臨時停車時桃山御陵前駅-向島駅-大久保駅(京都府))
■準急・■普通
桃山御陵前駅-向島駅-小倉駅(京都府)
