京福電気鉄道北野線
北野線(きたのせん)は、京都府京都市北区(京都市)の北野白梅町駅から右京区の帷子ノ辻駅までを結ぶ京福電気鉄道の路線。
京福電気鉄道嵐山本線とともに嵐電(らんでん)と呼ばれる。
住宅街の中を走っているほか、沿線には名刹が多く駅名にもなっている。
また、宇多野鳴滝間の線路両側にはサクラ並木があり、春の開花時に夜間ライトアップが行われる。
全線が専用軌道である。
路線データ
路線距離(営業キロ):3.8km
軌間:1435mm
駅数:9駅(起終点駅含む)
複線区間:鳴滝常盤間
電化区間:全線電化(直流600v)
閉塞(鉄道):自動閉塞式
運行形態
通常はすべて線内折り返し運転となっており、昼間は10分おきの運転である。
春・秋の観光シーズンの土曜・休日昼間時間帯に、線内定期列車を延長運転する形で、北野白梅町嵐山本線嵐山間直通の列車が運転されることがある。
全列車ワンマン運転を行っている。
妙心寺、宇多野を除く途中駅に行き違い設備があるが、通常は鳴滝と龍安寺のみで行き違いを行っている。
ただし、常盤鳴滝間は複線となっているため、北野白梅町行きが延着した場合など、タイミングによってはこの駅間で行き違いをすることもある。
また、龍安寺等持院間の半分以上は複線分の用地が確保されている。
複線化により駅間で電車が行き違うことができるようにするためと思われるが、残りの区間は民家が密集して、用地の確保が困難であることから実現してない。
1960年代には8分おきに運転されており、その当時は常盤、御室(現・御室仁和寺)、等持院で行き違いを行っていた。
妙心寺、宇多野の両駅には行き違い設備がないが、上下方向別に千鳥式ホーム2面が設けられている。
これは車両のドア操作上、常に運賃箱のある左側ドアを開けて乗降できるようにするためである。
歴史
京都電燈により開業した。
開業当初は北野天満宮の南側にあった北野駅が起点であったが、今出川通の拡幅工事に伴い、北野白梅町が起点となった。
北野北野白梅町間は京都市交通局に譲渡され、京都市電今出川線に編入された。
1925年(大正14年)11月3日-京都電燈が北野高雄口(現・宇多野)間を開業。
1926年(大正15年)3月10日-高雄口帷子ノ辻間が開業。
嵐山本線と繋がる。
1942年(昭和17年)3月2日-京福電気鉄道に譲渡。
1958年(昭和33年)9月16日-今出川通の拡幅工事に伴い、北野北野白梅町間を京都市交通局に譲渡。
白梅町駅を北野白梅町駅に改称。
1975年(昭和50年)12月15日-車両の集電装置をホイール式集電装置トロリーから集電装置ビューゲル・zパンダに変更。
1982年(昭和57年)1月9日-ワンマン運転開始。
2002年(平成14年)5月1日-均一運賃になる(大人200円、子供100円)。
スルッとkansaiを導入。
2007年(平成19年)3月19日-竜安寺道駅を龍安寺駅、御室駅を御室仁和寺駅、高雄口駅を宇多野駅に改称。
また、北野線で試用されていた駅ナンバリングと日本の鉄道ラインカラー一覧が正式に導入された。
2008年(平成20年)4月1日-帷子ノ辻・北野白梅町の各駅で発車メロディを導入。
駅一覧
現存区間
現存区間の廃止駅
小松原駅-等持院駅白梅町駅間。
馬代通りとの交差付近にあった。
廃止区間
北野駅(京都府)-1958年9月16日廃止
lrt「今出川線構想」
今出川通の北野白梅町と出町柳駅の間にライトレール路線を建設。
この線と叡山電鉄叡山本線とを含めて直通運転をさせる構想が1990年代末頃からある。
京都市も検討を行っているが実現するかは不透明である(詳細は京都市電京都市lrt構想を参照)。
嵐電ブラッシュ・アッププロジェクト
2006年度より、「嵐電ブラッシュ・アッププロジェクト」として以下のような事業を行っている。
嵐山本線・北野線の名称を「嵐電」に統一(2007年3月19日)
観光名所の最寄駅など、7駅の名称の変更(2007年3月19日)
車内アナウンスへの観光案内の導入
各駅への集合案内板の新設
各駅のリニューアル
また、沿線に世界文化遺産や国宝を始めとする多くの観光地を有する嵐山本線・北野線では、これらに加えて以下のことが行われている。
嵐電界隈館
2006年10月に、まず北野線の両端の北野白梅町駅と帷子ノ辻駅を除く各駅に「嵐電界隈館」と称するその駅近辺の名所の大きな写真パネルが掲示された。
続いて2007年9月には嵐山本線にも四条大宮駅・西大路三条駅・山ノ内駅(京都府)を除く各駅に掲示された。
上りホームか下りホームのいずれか片方に設置されていることが多いが、龍安寺駅と鹿王院駅は上下両方のホームに設置されている。
カラー写真の作品だが、嵐山駅(京福電気鉄道)に掲示されたものだけは禅(天龍寺雲水)をテーマにしたモノクローム写真の連作となっている。
この写真は写真家の森谷洋至の作品で、写真パネル脇に掲示されている「嵐電界隈館」の題字は書家の樋口華玄の筆による。
シンボルツリー
北野線の各駅には、2006年12月に帷子ノ辻駅を除く各駅にちなんだシンボルツリーや花壇などの植栽が行われている。
シンボルツリーは木製の大型植木鉢に植えられていることが多いが、御室仁和寺駅と宇多野駅は地面に直植えされている。
宇多野駅のモミジは以前から植えられていたものである。
その他
集合案内板は嵐電天神川駅開業(2008年3月)以前は北野線の各駅にしか掲示されていなかった。
嵐電天神川駅の開業に伴い、嵐山本線の各駅にも設置された。
駅名標は、以前は駅上屋に取り付けられているタイプと、ホームに2本足で立てられているタイプの2種類があった。
2007年3月19日のラインカラー正式導入時にホームに2本足で立てられているタイプのものはすべて撤去された。
桜のトンネル
画像は全て、鳴滝宇多野間で撮影。
