大河原駅(京都府)
大河原駅(おおかわらえき)は、京都府相楽郡南山城村大字北大河原字欠ケ原にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)関西本線の鉄道駅。
駅構造
2面2線のプラットホームを持つ交換可能駅で地上駅。
出発信号機・場内信号機とも一方向のみの設置のため、逆線入線はできない。
駅舎は加茂方面行ホーム側にあり、亀山方面行ホームへは無蓋の跨線橋にて連絡している。
簡易委託駅で早朝と夕方以降は無人となる。
自動券売機は設置されていない。
※案内上ののりば番号は割り当てられていない。
駅周辺
南山城村役場
南山城郵便局
やまなみホール
国道163号
木津川(京都府)
バス
南山城村コミュニティバス(毎週水曜日運行・無料)
大河原方面行き
野殿・童仙房方面行き
歴史
1897年(明治30年)11月11日-伊賀上野駅加茂駅(京都府)間の開通時に、関西鉄道の駅(鉄道駅一般駅)として開業。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
1909年(明治42年)10月12日-鉄道路線の名称制定により、関西本線所属となる。
1970年(昭和45年)8月1日-貨物営業廃止(鉄道駅旅客駅となる)。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道
関西本線
月ヶ瀬口駅-大河原駅-笠置駅
