円町駅
円町駅(えんまちえき)は、京都府京都市中京区西ノ京円町にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線(嵯峨野線)の鉄道駅である。
駅名電略は「オサエン」。
icoca・jスルー利用可能駅(相互利用可能icカードはicocaの項を参照)。
駅構造
島式1面2線のプラットホームを持つ高架駅。
改札口は地上、ホームは2階にある。
建物の構造としては、隣駅の二条駅、花園駅とよく似ている。
駅周辺
丸太町通が駅北側を東西方向に通り、駅のやや東方の円町交差点で西大路通と交わる。
周辺は住宅が密集しており、通り沿いにはえんえんたうん等の商店街もある。
また、駅開業前に家電のニノミヤがオープンしたが、現在はミドリ電化の店舗となっている。
周辺の公共施設・機関
京都府立体育館
京都アスニー(京都市生涯学習センター)
京都市中央図書館
京都上労働基準監督署(建替のため平成18年10月10日から右京区西院平町3番地へ移転、平成20年6月2日から新庁舎で執務再開)
京都地方気象台
周辺の学校
花園大学
京都理容美容専修学校
洛陽総合高等学校
京都府立山城高等学校
京都市立西京高等学校
立命館大学、洛星中学校・洛星高等学校の学生、生徒の利用も多い。
バスのりば
西ノ京円町
京都市営バス
15系統:(河原町駅(京都府)経由)三条京阪行/立命館大学前行
26系統:(北野白梅町駅)御室仁和寺駅・山越行/(烏丸駅経由)京都駅前行
91系統:(西院駅経由)四条烏丸行/(太秦東映太秦映画村経由)大覚寺行
93系統:(丸太町通経由)錦林車庫行/嵯峨・嵐山行
202系統:(丸太町通熊野神社経由)祇園方面/(西大路九条経由)九条車庫方面
203系統:(今出川通経由)銀閣寺道・錦林車庫方面/(西大路四条経由)祇園方面
204系統:(丸太町通経由)銀閣寺方面/(西大路通、金閣寺道経由)北大路駅方面
205系統:(金閣寺道経由)北大路バスターミナル方面/(西大路七条経由)京都駅、九条車庫行
快速202系統:(小松原児童公園前経由)北野白梅町・立命館大学前行/(西大路駅前経由)九条車庫行
快速205系統:(小松原児童公園前経由)北野白梅町・立命館大学前行/(西大路七条経由)京都駅、九条車庫行
円町駅前
京都バス
円町
西日本ジェイアールバス
(一部、立命館大学前経由)栂ノ尾、周山行/京都駅行
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約6,997人である。
(京都府統計書より)
歴史
2000年(平成12年)9月23日-二条花園間の複線化とともに開業。
2001年(平成13年)4月2日-朝の上り快速3本が停車。
2002年(平成14年)3月23日-快速終日停車駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■嵯峨野線(山陰本線)
■快速
二条駅-円町駅-嵯峨嵐山駅
■普通
二条駅-円町駅-花園駅(京都府)
