御陵駅
御陵駅(みささぎえき)は、京都市山科区にある京都市交通局・京阪電気鉄道の鉄道駅。
京都市交通局の管轄駅(京都市交通局と京阪電気鉄道の共同使用駅)である。
地下鉄東西線の駅番号はt08。
駅名の由来
「御陵」とは天皇の墓所のことで、この地名は駅の東300mほどに天智天皇山科陵があることに由来する。
利用可能な鉄道路線
京都市交通局
京都市営地下鉄東西線
京阪電気鉄道
京阪京津線 ※起点駅であるが、原則全列車が地下鉄東西線に直通する
駅構造
京阪京津線の乗り入れの接続駅で、地下2層が西行き(蹴上駅方面)、地下3層が東行き(山科駅方面)のホームとなっている。
ホームはどちらも他の東西線の駅と同様、1面2線の島式ホームで、プラットホーム安全対策が設置されている。
4番線は、ホームの有効長は6両分であるが、ホームドアは4両分のみ設けられている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、御陵駅のステーションカラーは桔梗色。
エレベーターは日立製。
のりば
奇数番線が六地蔵方面発着の列車用、偶数番線が京津線乗り入れ列車用となっている。
大晦日などに、御陵浜大津間の臨時列車が運転される時には、2番乗り場から折り返し運転の浜大津行きが発車する。
駅周辺
駅は山科盆地の北西に位置し、三条通(府道四ノ宮四ツ塚線)の地下にある。
三条通はここから北西に進んで東山を越え、旧東海道の起点、三条大橋に至る。
周囲は主に住宅地。
また住宅地北側の山麓を琵琶湖疏水が通る。
天智天皇山科陵
元慶寺
京都薬科大学
バス
京阪バス
日ノ岡停留所
東行(出入口4番)
17号経路大宅行
日ノ岡-北花山-川田-栗栖野-大宅
19号系路山科駅行
日ノ岡-御陵-山科駅
西行(出入口3番)
17号経路三条京阪行
19号経路河原町駅(京都府)行
日ノ岡-九条山-三条京阪-四条河原町
御陵停留所
東行(出入口2番)
19号経路山科駅行
御陵-山科駅
西行(出入口1番)
19号経路四条河原町行
御陵-日ノ岡-九条山-三条京阪-四条河原町
歴史
駅施設は第三セクターである京都高速鉄道株式会社が建設。
(詳しくは京都市営地下鉄東西線歴史を参照)
京阪京津線との接続のため「4線シールド工法」という技法で工事が行われた。
なお、京都市営地下鉄東西線開通前は京阪電気鉄道単独の地上駅として日ノ岡、御陵の2駅があり、現在の御陵駅はそれを統合した駅である。
また、駅(改札、ホーム)の位置は旧御陵駅と旧日ノ岡駅の中間に位置している。
そのため、両駅の利用者への利便性に配慮するために地下鉄構内への入り口を旧日ノ岡駅側と旧御陵駅側に2箇所ずつ設けているが、いずれにしても改札までかなりの距離を歩かなければならないため不便であることに変わりがない。
1912年8月15日-京津電気軌道の駅として開業。
1925年2月1日-会社合併により京阪電気鉄道の駅となる。
1943年10月1日-会社合併により京阪神急行電鉄の駅となる。
1949年12月1日-会社分離により再び京阪電気鉄道の駅となる。
1997年10月12日-京都市営地下鉄東西線開通に伴う地下駅開業に伴い、京阪京津線も同一ホームからの発着に変更され、従来の地上駅は廃止となる。
市営地下鉄と京阪電車の乗り換え(乗り入れ)駅であることから、東西線開通後しばらくの間、行先案内のためにそれぞれのホーム階に駅員が配置された。
2007年4月1日-pitapa使用開始。
京津線御陵駅(廃駅)
1997年10月11日まで地上に設置されていた駅である。
停車する電車はいずれも2両編成の普通列車と準急の2種である。
(1981年に急行が廃止されるまでは、急行が停車していた。)
京津三条駅発の準急が最初に停車する駅である。
(京阪京津線1997年10月11日までの運行形態の項を参照。)
浜大津駅発の準急が京津三条駅(終点)到着前に停車する最後の駅である。
(同上)
ホームの北側と南側は地形の問題もあり完全な対面式ではなく、北側(山科・浜大津行き)のホームは山科・四宮駅寄り、南側(京津三条行き)は京津三条駅寄りとずれた形で設置されていた。
それぞれのホーム入り口には券売機が1台設置されていた。
南北のホームの間に踏み切り(渡り線)が設置されていた。
時期は不明だが券売機設置以前は切符販売員がいた。
(近所の高齢女性であったという証言がある。)
現在は駅舎を含むホーム全てが解体され、遊歩道(駅跡付近から旧御陵府道踏み切りまでの区間)として整備されている。
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
山科駅(t07)-御陵駅(t08)-蹴上駅(t09)
京阪電気鉄道
■京津線
(蹴上駅-)御陵駅-京阪山科駅
京阪電気鉄道
■旧京津線(1997年廃止)
日ノ岡駅-御陵駅-京阪山科駅
