桃山南口駅
桃山南口駅(ももやまみなみぐちえき)は、京都府京都市伏見区にある、京阪電気鉄道京阪宇治線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ地上駅である。
改札口は上下線で独立して設けられており、改札内で互いのホームを行き来することはできない(昭和53年頃は構内踏切が有り宇治行きホーム側のみに改札口が有り、朝のみ中書島行きホームへの臨時改札口が設けられていた)。
宇治方に改札口があり、宇治方面の改札口に駅員が常駐している(中書島方面の改札口は朝のみ)。
※両ホームとも有効長は5両。
番線表示はない。
駅周辺
伏見桃山陵(明治天皇陵)
京都桃山南口郵便局
京都橘中・高等学校
洛陽第二幼稚園
日蓮正宗・宣照寺
京都府道7号京都宇治線
歴史
1913年(大正2年)6月1日御陵前駅として開業。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄の駅となる。
1945年(昭和20年)9月15日輸送混乱防止のため、使用を中止。
1946年(昭和21年)2月15日営業再開。
1949年(昭和24年)11月25日桃山南口駅に改称。
1949年(昭和24年)12月1日会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。
1981年(昭和56年)3月駅舎改築工事竣工
利用状況
公団桃山団地が近くにあり、また駅周辺も住宅地となっているため利用客は多い。
隣の駅
京阪電気鉄道
宇治線
観月橋駅-桃山南口駅-六地蔵駅
