新祝園駅
新祝園駅(しんほうそのえき)は、京都府相楽郡精華町にある近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
関西文化学術研究都市の中心的な駅の1つである。
当駅からの接続路線
西日本旅客鉄道
片町線(学研都市線)-祝園駅
当駅西側に隣接しており、連絡通路で繋がっている。
当駅の他にも片町線の駅が近接する駅がいくつかあるが、車掌による放送で乗換駅としてアナウンスされているのは当駅のみである。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面4線のホームを持つ地上駅で、橋上駅を有している。
ホーム有効長は6両。
外側の線路が待避用になる。
改札口は1か所のみで、駅舎の出入口は東西両方に設けられている。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
特徴
当初は準急(90年代前半に消滅)と普通しか停車しなかったが、2000年のダイヤ改正以降急行も停車するようになった。
定期券の発売は行われていない(予約販売もなし)。
待避線は、1996年3月に完成。
それまでは、2面2線であった。
当駅まで近鉄けいはんな線を延伸する構想があるが、高の原駅に延伸する計画もあり、まだはっきりとしていない。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は11535人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、ただし調査当時の数)中、66位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、11位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、9位。
駅周辺
精華町役場
精華町立精華中学校
祝園郵便局
社会福祉法人相楽福祉会相楽作業所-当駅から奈良交通バス利用で、かしのき苑前下車。
京都府道22号八幡木津線
バス
祝園駅
奈良交通
1番のりば
36番-光台循環内回り(光台三丁目経由)
47番-学研奈良登美ヶ丘駅行き(私のしごと館・けいはんなプラザ・光台二丁目・光台南経由)
48番-学研奈良登美ヶ丘駅行き(私のしごと館・けいはんなプラザ・nttけいはんな・光台二丁目経由)(平日1本のみ運行)
74番-木津駅(京都府)行き(日・祝日1本のみ運行)
2番のりば
38番-学研都市精華台行き(平日1本のみ運行)
39番-光台一丁目南行き(精華台一丁目・ユータウン経由)(土・日・祝日1本のみ運行)
41番-学研奈良登美ヶ丘駅行き(私のしごと館・けいはんなプラザ・光台八丁目経由)
66番-木津川台住宅行き(精華台一丁目・私のしごと館経由)(平日2本のみ運行)
3番のりば
73番-三山木駅行き(平日1本のみ運行)
精華くるりんバス-奈良交通平城営業所が受託。
北ルート
南ルート
歴史
1928年(昭和3年)11月3日奈良電気鉄道桃山御陵前駅西大寺(現・大和西大寺駅)間開通時に開業。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
1994年(平成6年)9月14日橋上駅舎化。
2000年(平成12年)3月15日急行停車駅に昇格。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
位置情報
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行
新田辺駅-新祝園駅-高の原駅
■普通
狛田駅-新祝園駅-木津川台駅
