玉水駅
玉水駅(たまみずえき)は、京都府綴喜郡井手町にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面2線を有する行違い可能な地上駅。
駅本屋側が1番ホーム、跨線橋を渡った反対側のホームが2番ホームである。
上り線にあたる1番線が一線スルーのため、2番線は当駅で行違いを行う下り列車のみ入線する(2006年度のダイヤでの下り列車は、1番線発着と2番線発着が半々。
なお当駅は全列車停車のため、原則として上り列車が2番線に入ることはない)。
駅業務はジェイアール西日本交通サービスへ委託されており、マルス(システム)端末の設備はない。
自動改札機は簡易式。
icoca・jスルー利用可能駅であり、icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
但しjスルーカードについては、簡易改札機による対応のため複数枚の処理不可。
駅構内には、日本国有鉄道の鉄道の電化9000km達成記念碑(1984年建立)が立てられている。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約1,101人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
井手町役場
井手町立井手小学校
井手町立泉ヶ丘中学校
井手郵便局
玉川
歴史
1896年(明治29年)1月25日-奈良鉄道桃山駅玉水間延伸時に、その終着駅として開業。
1896年(明治29年)3月13日-当駅から木津駅まで路線延伸。
途中駅となる。
1905年(明治38年)2月7日-合併により関西鉄道の駅となる。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
2003年(平成15年)3月15日-ダイヤ改正により、快速停車駅に格上げされる。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■奈良線
■みやこ路快速・■快速
城陽駅-玉水駅-木津駅(京都府)
■区間快速・■普通
山城多賀駅-玉水駅-棚倉駅
