石原駅(京都府)
石原駅(いさえき)は、京都府福知山市にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の駅。
難読駅名として有名。
山陰本線の駅ではあるが、綾部駅を介して直通してくる舞鶴線の一部列車も利用可能。
駅構造
島式1面2線のプラットホームを持つ地上駅。
無人駅である。
下り線南側に小さな駅舎があり、そこに自動券売機が設置されている。
駅舎からホームへは跨線橋で連絡する。
便所は、改札内に男女別の汲み取り式便所がある。
駅周辺
京都府長田野工業団地
京都北都信用金庫石原支店
福知山温泉養老の湯
京都府立工業高等学校
京都府道8号福知山綾部線
福知山オフレールステーション
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約351人である。
(京都府統計書より)
府立工業高校への通学の利用が多い。
歴史
1904年(明治37年)11月3日-日本国有鉄道の駅として開業。
即日阪鶴鉄道に貸与。
客貨取扱を開始。
1907年(明治40年)8月1日-阪鶴鉄道が国有化。
1971年(昭和46年)8月26日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化によりjr西日本の駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
高津駅(京都府)-石原駅-福知山駅
