京田辺駅
京田辺駅(きょうたなべえき)は、京都府京田辺市田辺久戸にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)片町線の鉄道駅。
京田辺市の代表駅である。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象であるsuica、toica、pitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
木津京田辺間は4両編成、京田辺京橋間(jr東西線以降も同じ)は7両編成で運行されるため、列車の増解結はこの駅で行われる。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面3線の地上駅で、2面4線化も可能な構造。
橋上駅を有し、両ホームと、改札外・東西に2箇所、計4箇所にエレベーターが設置されている。
東口は通路を経てアルプラザ京田辺(平和堂)に通じている。
旧京田辺駅は一階建ての昔の民家のような造りで、元を辿れば明治時代からあったという話もある。
旧駅は2面2線の対向式ホームで間に中線があり、貨物扱いも行われていた。
駅舎は京橋方面側にあり、木津方面へのホームへは同志社前側にある踏切を渡ることになっていた。
待合室は旧信号テコ扱い所であったため、その形跡がよく分かる駅だった。
なお、昭和47年頃から平成4年頃までの間は無人駅扱いで出札業務は行わず、運転要員だけ配置されていた。
3番のりばは朝・夕ラッシュ時のみ使用。
基本的に1・2番のりばのみ使用される。
3線もありながら発車番線は全時間帯に渡って固定されていない。
これは構内に引上線がなく、切り離された増結用の車両がホーム上で待機しなければならないためである。
昼間時の運用を例として挙げる。
2番のりばに増結用車両が待機した状態で、京橋方面行きが2番のりばに入り、増結用車両をつなぐ。
同時に木津方面行きが1番のりばに入り、切り離した増結用車両を1番のりばに残して発車する。
その次の京橋方面行きは1番のりばに入り、先ほど切り離された1番のりばの増結用車両をつなぐ。
同時に木津方面行きが2番のりばに入り、切り離した増結用車両を2番のりばに残して発車する。
以上の流れを繰り返す。
という、ローテーション的な運用となっている。
木津同志社前間のホーム延伸工事完成後は行先ごとにホームが固定される可能性があるが、今のところ不明(2番のりばが一線スルーとなっている)。
駅周辺
駅東方約300mに近鉄京都線の新田辺駅があり、徒歩7分程度で到着する。
市の玄関口として両駅の周辺整備が行われている。
駅のある京田辺市は、最高級茶葉である玉露の産地で有名。
駅西方には一休さんこと一休宗純ゆかりの酬恩庵(一休寺)、南方には京田辺市役所、田辺公園等の施設がある。
その他の周辺施設に京田辺市立中央図書館(旧田辺町役場跡地に建設された)、京都やましろ農業協同組合、商工会館、田辺保健所など。
駅東側に国鉄c11形蒸気機関車の動輪1対とナンバープレートが置かれている。
かつてここに静態保存されていた324号機のもの。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約6,063人である。
(京都府統計書より)
近鉄新田辺駅への乗り換え客の利用が多い。
歴史
1898年(明治31年)4月12日関西鉄道長尾駅(大阪府)新木津(廃止)間延伸時に、同社の田辺駅として開業。
1907年(明治40年)10月1日鉄道国有法。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1997年(平成9年)3月8日京田辺市制施行開始に先立ち、京田辺駅に改称。
2002年(平成14年)2月2日橋上駅舎化。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道
■学研都市線(片町線)
■快速・■区間快速・■普通
同志社前駅-京田辺駅-大住駅
