伊勢田駅
伊勢田駅(いせだえき)は、京都府宇治市にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ駅。
ホーム有効長は6両。
改札・コンコースは地下に、ホームは地上に設けられている。
駅入口は両ホームの大和西大寺寄りにある。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は7,766人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、87位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、17位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、15位。
駅周辺
駅周辺は住宅街。
10分ほど歩くと、コリアタウンとして有名なウトロ地区にたどりつく。
歴史
1928年(昭和3年)11月3日奈良電気鉄道桃山御陵前駅西大寺(現・大和西大寺駅)間開通時に開業。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により、近畿日本鉄道の駅となる。
1995年(平成7年)6月4日地下駅舎化。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行
通過
■準急・■普通
小倉駅(京都府)-伊勢田駅-大久保駅(京都府)
