加茂駅(京都府)
加茂駅(かもえき)は、京都府木津川市加茂町駅西1丁目6-3にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)関西本線の鉄道駅。
電化・非電化の境界駅であり、旅客案内上では当駅より木津方の電化区間は「大和路線」と呼称される。
駅の位置づけ
加茂駅は1897年(明治30年)に奈良経由で大阪と名古屋を結ぶ関西鉄道の駅として開業した。
私鉄であった関西鉄道は、官設の東海道本線と競争関係にあったが、1907年(明治40年)に国有化され関西本線となった。
その後、日本国有鉄道(国鉄)を経て、1987年(昭和62年)jr西日本の駅となる。
国鉄時代まで加茂駅付近は非電化のままであったが、jr西日本となった翌年の1988年3月、木津駅から加茂駅までの電化が完成し、同時に湊町駅(のちのjr難波駅)から加茂駅までを大和路線の愛称で呼称することとなった。
大和路線はjr西日本の大阪近郊路線の総称であるアーバンネットワークの一路線として位置付けられるものであり、これ以来加茂駅は、都市近郊路線(大阪駅方面)と、非電化のローカル路線(亀山駅(三重県)方面)の境界駅としての位置づけが与えられた。
これ以降も正式な線路名称上では関西本線単独駅であることは変わらないものの、案内上では、当駅から奈良・天王寺方面を「大和路線」、亀山方面を「関西本線」と呼称を分けており、車内放送でも当駅が「大和路線」と「関西本線」の乗換駅として扱われている。
本項においても、以下ではこの形式に従いそれぞれを別路線と扱い記述する。
大阪方面からの電化区間(大和路線)やicoca・jスルーの利用可能エリア(icocaの相互利用対象であるsuica(東日本旅客鉄道)・pitapa(スルッとkansai協議会)も含む)は当駅までである。
駅構造
2面3線の島式ホームを有する地上駅で、橋上駅を持つ。
中央の線(2・3番のりば)は両側にホームがある。
また、ここは関西本線の奈良方面と亀山方面との乗り継ぎ駅となっている。
ここから大阪方面には6両以上の電車が、亀山方面には12両程度の気動車が発着するという、かなり極端な駅である。
路線風景もここを境にがらっと変わる。
普段は1・2番のりばのみで発着を賄っており、列車運用の都合に応じて3・4番のりばを使用している。
中央の線(2・3番のりば)に発着する列車のうち、亀山方面発着列車は2番のりば、大和路線列車は3番のりばで客扱いを行う。
但し例外もあり、中央の線の亀山方面発着列車に接続する大和路線列車が4番のりばに入線した場合、前者は両方の扉を開き、当駅での乗降客を2番のりば、乗換客を3番のりばで客扱いすることで、乗換の利便性を図っている(中央の線の大和路線列車に接続する亀山方面からの列車が1番のりばに入った場合も前者が両扉扱いを行い、この場合は2番のりばが乗換ホームとなる)。
駅周辺
木津川市役所加茂支所(旧・加茂町(京都府)役場)
木津川市立加茂小学校
山城加茂郵便局
南都銀行加茂支店
バス
加茂コミュニティバス
西口
登大路線:登大路行、加茂支所行
奥畑線:奥畑行、加茂支所行
山田線:山田行、加茂支所行
大畑線:大畑上行、加茂支所行
観音寺線:観音寺行、加茂支所行
奈良交通
西口
65:和束町小杉行、木津駅行
66:和束町小杉行
かつては上野、月ヶ瀬駅口、笠置行きのバスも発着していた。
現在もその乗り場の跡が残っている。
東口
10:岩船寺経由加茂の家行
107:南加茂台五丁目行
109:奈良ドリームランド前経由jr奈良駅行
急109:jr奈良駅行
111:浄瑠璃寺前・ドリームランド前経由jr奈良駅行
歴史
加茂木津間電化開業に伴う1988年3月13日のダイヤ改正で、当駅から大和路線・大阪環状線への直通列車が設定された。
1897年(明治30年)11月11日-伊賀上野駅当駅間の開通時に、関西鉄道の駅(鉄道駅一般駅)として開業。
1898年(明治31年)4月19日-関西鉄道線が大仏駅まで開通。
1898年(明治31年)11月18日-関西鉄道線が新木津駅まで開通。
1907年(明治40年)8月21日-当駅大仏奈良駅間、当駅新木津間が廃止。
当駅木津間の新線が開通。
1907年(明治40年)10月1日-関西鉄道が鉄道国有法。
1909年(明治42年)10月12日-鉄道路線の名称設定により、関西本線所属となる。
1974年(昭和59年)3月16日-貨物営業廃止(鉄道駅旅客駅となる)。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道の駅となる。
1999年(平成11年)12月21日-橋上駅舎に改築。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道
■大和路線(関西本線電化区間)
■やまとじライナー(到着列車のみ)・■大和路快速・■快速・■区間快速・■普通
加茂駅-木津駅(京都府)
■関西本線(非電化区間)
笠置駅-加茂駅
