jr小倉駅
jr小倉駅(じぇいあーるおぐらえき)は、京都府宇治市小倉町にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅である。
駅構造
相対式2面2線プラットホームを持つ地上駅で、カーブに設置されている。
傾斜面上に駅があるため、改札・コンコースはホームより下層にある。
西口から見ると、高架駅のように見える。
なお駅業務は(株)ジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。
icoca・jスルー利用可能駅であり、icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約1,778人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
近畿日本鉄道近鉄京都線小倉駅(京都府)
宇治市立小倉小学校
宇治幼稚園
宇治南陵郵便局
共栄製茶工場
駅の南側は、新興住宅地南陵町があり、この南陵町は旧西武都市開発が1970年頃に開発した50坪程度の区画に850世帯ほどが入居する団地である。
当初は不便だった団地も現在は付近に第二岡本病院、消防署、ができ、また徒歩10分程度で上新電機、コーナンなど買い物も便利になっている。
近鉄の小倉駅までは徒歩78分ほどの距離である。
歴史
2001年(平成13年)3月3日宇治新田間の複線化と同時に開業。
駅名の由来
近畿日本鉄道近鉄京都線の小倉駅(京都府)と区別するため。
また、西日本旅客鉄道が運営する山陽新幹線の小倉駅(福岡県)と区別する意味合いもある。
"頭にjr+地名"の駅名表記は、jr西日本独自のものである。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■奈良線
■みやこ路快速
通過
■快速・■区間快速・■普通
宇治駅(jr西日本)-jr小倉駅-新田駅(京都府)
