松ヶ崎駅(京都府)
松ヶ崎駅(まつがさきえき)は、京都府京都市左京区松ヶ崎六ノ坪町にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄烏丸線の鉄道駅。
駅番号はk02。
駅構造
プラットホーム1面2線の地下駅。
改札口は1ヶ所のみ。
駅周辺
駅は北山通の地下に位置する。
周辺は1970年代以降に発達した住宅地である。
京都工芸繊維大学
京都ノートルダム女子大学
ノートルダム学院小学校
京都府立洛北高等学校
宝ヶ池公園
京都市宝が池公園運動施設球技場
宝池自動車教習所
カルチュア・コンビニエンス・クラブ松ヶ崎店
サークルkサンクス松ヶ崎駅前店
コナカ京都北山店
北側には五山送り火の「妙」・「法」で知られる山がある。
京都バスは駅東寄りの「松ヶ崎海尻町」バス停のみが最寄であるが、京都市営バスは駅西寄りの「松ヶ崎駅前」も利用できる(松ヶ崎海尻町を始終着とする京都バス路線は行先表示を「松ヶ崎駅」としている)。
歴史
1997年(平成9年)6月3日烏丸線国際会館-北山間の開通とともに開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
国際会館駅(k01)-松ヶ崎駅(k02)-北山駅_(京都府)(k03)
