宇多野駅
宇多野駅(うたのえき)は、京都市右京区宇多野長尾町にある京福電気鉄道京福電気鉄道北野線の鉄道駅。
駅ナンバリングはb4。
2007年3月18日までの駅名は「高雄口駅」(たかおぐちえき)。
かつての駅名標には、歴史的仮名遣に則り平仮名で「たかをぐち」と表記されていたのが特徴。
ちなみにローマ字表記は「takaoguchi」となっているが、近隣にある一部の観光案内図には「takawoguchi」と表記されているものもあった。
駅構造
千鳥式2面1線ホームを持つ地上駅。
帷子ノ辻方面行きホームには東側のみに1ヶ所、北野白梅町方面行きホームには2ヶ所に出入り口がある。
北野白梅町方面行きホームの向かい側に、かつて行き違い設備があったことを偲ばせる苔むしたホーム跡がある。
戦後は長らく北側ホームのみであったが、1982年の車両のワンマン式化に際し、現在の帷子ノ辻行きホームが新たに後付けで設けられた。
駅周辺
鳴滝宇多野間の「桜のトンネル」
-春の桜開花シーズンにに夜間ライトアップされる。
画像は、京福電気鉄道北野線桜のトンネルを参照。
京都市立宇多野小学校
嵯峨野病院
聖イエス会本部、嵯峨野教会
京都宇多野郵便局
福王子神社
その他、寺院多数。
歴史
1925年(大正14年)11月3日京都電燈による北野高雄口間の開業時に高雄口駅として開業。
1926年(大正15年)3月10日高雄口帷子ノ辻間が開業。
嵐山本線と繋がる。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)3月19日宇多野駅に改称。
その他
テレビ朝日系で放送中の土曜ワイド劇場「京都殺人案内」には、劇中で音川刑事の自宅の最寄駅という設定で登場し、ロケが行われる事がある。
隣の駅
京福電気鉄道
北野線
御室仁和寺駅b5-宇多野駅b4-鳴滝駅b3
