蹴上駅
蹴上駅(けあげえき)は、京都市東山区にある、京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
駅番号はt09。
駅構造
他の東西線の駅と同様、複線島式ホームで、プラットホーム安全対策が設置されている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、蹴上駅のステーションカラーは菫(すみれ)色。
地下4階にホームがある。
エレベーターは三菱製で、ホームへのエレベーターはストレッチャー対応で、ホーム(地下4階)とコンコース(地下1階)に停止するが、その間に中間階が2ヶ所ある。
ボタンもあるが、何も書かれておらず、押しても止まらないとの音声が流れる。
地上への出口は2ヶ所。
風致地区に設定されており、出入り口はレンガ調のタイル仕上げになっている。
利用状況
岡崎公園周辺や東山山麓の観光拠点として利用されている。
また付近に東山高校があり、男子高校生の利用が多い。
午前8時前後は利用者の8割が東山中学高校の学生である。
駅周辺
京都盆地の東端、東山(京都府)の山麓に位置する。
北西方向は市街地であるが、南東方向には東海道(三条通)が山を越えていくのみである。
ウェスティン都ホテル京都
南禅寺
琵琶湖疏水
琵琶湖疏水記念館
インクライン
ねじりマンポ(レンガ造りの一風変わったトンネル)
蹴上発電所(日本最初の水力発電所)
蹴上浄水場
九条山浄水場
禅林寺(京都市)(永観堂)
無鄰庵
東山高等学校
京都市国際交流会館
京都市動物園ほか--東山駅(京都府)に近接しているが当駅からもアクセス可能。
日向大神宮
歴史
京都市交通局の蹴上駅としては、京都市電蹴上線の蹴上駅に次ぐ2代目の駅である。
また、京阪京津線の蹴上駅は現在の地下鉄駅より交差点をはさんで西側にあった。
1997年10月12日東西線醍醐ー二条間開業に伴い設置。
2007年4月1日-pitapa使用開始。
備考
駅施設は第三セクターである京都高速鉄道株式会社が建設。
(詳しくは京都市営地下鉄東西線の歴史の項を参照)
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
御陵駅(t08)-蹴上駅(t09)-東山駅(京都府)(t10)
