綾部駅
綾部駅(あやべえき)は、京都府綾部市にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)の鉄道駅。
すべての特急列車が当駅に停車し、舞鶴方面の特急と福知山方面の特急が当駅で分割併結される。
当駅で特急に連絡する「特急リレー号」も運転される。
駅弁の販売があったが、業者が交替したのち2005年に撤退し現在は販売されていない。
利用可能な鉄道路線
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
舞鶴線 ※終着駅であるが、普通列車の一部は山陰本線福知山方面へ、全ての特急は山陰本線京都方面へ直通。
駅構造
島式・単式の複合型2面3線のプラットホームを持つ橋上駅である(1・2番線が島式、3番線が単式)。
みどりの窓口の営業時間は5時50分から20時45分。
現在の駅は1999年9月に完成。
エレベーター3基設置(北口、南口、ホーム)。
エスカレーター無し。
2008年3月改正以降は京都方面と舞鶴方面の同一ホーム乗換を考慮した形で、3方向とも1・2番線への発着が多数を占めることとなり、3番線を使用する列車は、一部の福知山方面行きのみ(当駅で舞鶴線へ向かう車両を分割する特急も一部含む)となった。
全体として、福知山方面行きは1番線、園部方面行きは2番線に発着することが多い。
東舞鶴方面行きは1・2番線双方に均等に発着する。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約1,507人である。
(京都府統計書より)
綾部市の中心駅であり、乗り換えの客が多い。
駅周辺
南口
綾部市役所
京都北都信用金庫綾部中央支店
綾部郵便局
宗教法人大本本部
日東精工本社
北口
グンゼ研究所
グンゼ本社
グンゼ記念館
グンゼ博物苑
舞鶴鉄道部があったが、2006年6月30日をもって廃止された。
r-in綾部駅北口すぐにあるビジネスホテル
以前は駅の北側はあまり開発されていなかったが、駅の橋上駅舎化後は徐々に店舗が進出してきている。
バス
あやべ市民バス「あやバス」
京丹タクシー株式会社に運行を委託されている。
京都交通(舞鶴)
福知山市役所前・福知山駅行き(福知山線)
タクシー
日本交通
京丹タクシー
歴史
1904年(明治37年)11月3日-日本国有鉄道の駅として開業(福知山東舞鶴間の開通と同時)。
即日阪鶴鉄道に貸与。
客貨取扱を開始。
1907年(明治40年)8月1日-阪鶴鉄道が国有化。
1910年(明治43年)8月25日-園部当駅間が開通。
1982年(昭和57年)10月3日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化によりjr西日本の駅となる。
隣の駅
※特急「たんば(列車)」「きのさき(列車)」「はしだて(列車)」「まいづる(列車)」「タンゴディスカバリー」の隣の停車駅は各列車記事を参照のこと。
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
山家駅-綾部駅-高津駅(京都府)
舞鶴線
(高津駅-)綾部駅-淵垣駅
