丹後由良駅
丹後由良駅(たんごゆらえき)は、京都府宮津市由良にある、北近畿タンゴ鉄道(ktr)北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅である。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ地上駅である。
ヨットの帆をイメージした駅舎が特徴的。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約121人である。
(京都府統計書より)
周辺に海水浴場を抱えていることもあって、夏の海水浴シーズンになると、特に海水浴客で大賑わいとなる。
普段は通学・買い物客が大半を占め、主に舞鶴都市圏に属するため舞鶴市への利用が多い。
駅周辺
国道178号
奈具海岸
丹後由良海水浴場
安寿の里もみじ公園
天橋立観光協会由良支部
京都北都信用金庫由良出張所
由良郵便局
宮津市立由良小学校
国民宿舎丹後由良荘
由良川河口
歴史
1923年4月12日日本国有鉄道峰山線の舞鶴(現在の西舞鶴)宮津間開通と同時に開業。
1932年8月10日路線名改称により国鉄宮津線の駅に。
1987年4月1日国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道(jr西日本)の駅となる。
1990年4月1日北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管により、同鉄道の駅となる。
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道
宮津線
丹後神崎駅-丹後由良駅-栗田駅
