下狛駅
下狛駅(しもこまえき)は、京都府相楽郡精華町にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)片町線の鉄道駅である。
駅構造
単式1面1線ホームを持つ地上駅。
棒線構造のため、木津方面行きと京橋方面行きの双方が同一ホームに発着する。
ホーム長は4両分しかないが、2010年3月(2009年度末)をめどに当駅を含めた木津駅同志社前駅間のホームが7両対応に延伸される予定である。
無人駅で駅舎はなく、ホーム南端に屋根が設けられている。
ホーム中程にも階段があり、出入りができる。
icoca・jスルー利用可能駅。
jスルーカードやicocaなどは備え付けの簡易自動改札機で対応する。
jスルーカードについては、簡易改札機による対応のため複数枚の処理不可。
駅周辺
狛田駅-近鉄京都線
南京都高等学校
下狛郵便局
京都府道22号八幡木津線
バス連絡
奈良交通
精華くるりんバス
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約545人である。
(京都府統計書より)
歴史
1952年(昭和27年)12月1日-日本国有鉄道の駅として開業。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道
■学研都市線(片町線)
■快速・■区間快速・■普通(区間快速は下りのみ運転)
祝園駅-下狛駅-jr三山木駅
