国際会館駅
国際会館駅(こくさいかいかんえき)は、京都府京都市左京区岩倉にある、京都市営地下鉄烏丸線の終着駅。
駅番号はk01。
国立京都国際会館での第3回気候変動枠組条約締約国会議開催を機に開業した。
駅構造
プラットホーム1面2線の地下駅。
改札口は1ヶ所のみ。
駅周辺
国立京都国際会館は駅の南側にある。
その周辺は宝ヶ池公園であり、グランドプリンスホテルも近い。
駅北側と東側は新しい住宅地である(岩倉地区は市街化調整区域のため、高層マンションなどの大規模開発は出来ず、一戸建て住宅と低層集合住宅が中心となっている)。
駅の北、宝ヶ池通を挟んで同志社高等学校がある。
宝ヶ池通沿いには郊外型の店舗が見られる。
また、やや距離はあるが、叡山電鉄鞍馬線岩倉駅(京都府)も徒歩圏内である(北へ約10分程度)。
駅前の通りを東に行くと叡山電鉄鞍馬線八幡前駅(京都府)がある。
円通寺(京都市)西へ1.5km
岩倉地区のバスターミナル
駅の地上部分には開業時に整備されたタクシー乗り場・バスターミナルが存在し、住宅地となっている岩倉方面や大原(京都)方面への京都バス各路線の始終着点ともなっている(京都市営バスから移管された路線もある。
現在でも駅西側にある岩倉操車場始発の市バス路線が経由する)。
観光シーズンには、都心部での渋滞や混雑を回避する為に、この駅発着の路線バスを利用する乗客も目立つ。
歴史
1997年(平成9年)6月3日烏丸線国際会館-北山間の開通とともに開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
その他
第3回近畿の駅百選選定駅である。
隣の駅
京都市営地下鉄
■烏丸線
国際会館駅(k01)-松ヶ崎駅(京都府)(k02)
