長岡京駅
長岡京駅(ながおかきょうえき)は、京都府長岡京市神足一丁目にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)東海道本線(jr京都線)の鉄道駅。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面4線の地上駅で、橋上駅を有している。
駅から村田製作所・バンビオには直通の連絡道路が併結されている。
1・4番のりばはロープで封鎖されており、停車列車が入る時のみロープが外される。
2007年8月現在、通常ダイヤで1番のりばに停車する列車(高槻以東で外側線走行の上り快速)は設定されていない。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約19,512人である(京都府統計書より)。
長岡京市の中心部からはやや離れてはいるものの、企業への通勤客を中心にそこそこの利用客がいる。
また京都府の運転免許試験場(当駅下車後阪急バス利用)への利用がある。
近年駅周辺にマンション、ビルが建設され、道路も舗装され外観は綺麗になり、近い将来町の中心になると思われる。
同じ長岡京市の中でも、より中心部に近い阪急電鉄長岡天神駅の利用者の方が多い。
駅周辺
前述したが、jrでは長岡天満宮への最寄駅になるが、長岡京市では阪急電鉄京都本線長岡天神駅の方が中心部の意味合いが近く、当駅周辺の建物の密度は低い。
阪急長岡天神駅には西口から徒歩約15分。
京阪電気鉄道京阪本線淀駅までの距離は遠く、徒歩での乗り継ぎには適さない。
西口
阪急長岡天神駅に向けて伸びる通り沿いに商店が続く。
2004年11月2005年5月にかけペデストリアンデッキ、バスロータリー、駐車場などの大幅工事。
2005年4月20日に平和堂(「フレンドマート」というスーパーマーケット)を含む総合ショッピングモール完成。
その他の施設
銀行atm、居酒屋、不動産屋、歯科医院、ファミリーマート、本屋、フィットネスクラブ、有料駐車場、病院、学習塾など
東口
三菱電機、松下電器産業、村田製作所などの企業オフィスへ向かう人によって階段、周辺歩道は通勤時間帯に非常に込み合う。
交番
バス乗り場
西口(阪急バス)長岡京線(市内循環大山崎営業所(一部は、向日出張所)担当いずれも阪急田園バスに運行委託)。
阪急長岡天神・太鼓山・金ヶ原・友岡・小泉橋(大山崎町)・西日本旅客鉄道山崎駅(大山崎町)・奥海印寺・光風台住宅・美竹台住宅・光明寺・東台・薬師堂・舞塚・免許試験場前(京都市伏見区)・阪急東向日(向日市)向日町郵便局前・向日台団地前(京都市西京区大原野・勝山町)・向日市役所前経由)・新山崎橋(大山崎町)方面行き
西口(長岡京はっぴぃバス)長岡京市が運営するコミュニティバス。
阪急バスに運行委託。
北コース(滝ノ町、西の京、今里、うぐいす台方面)、西コース(友岡、泉が丘、高台、河陽が丘方面)
東口(阪急バス)長岡京線(市内循環大山崎営業所(阪急田園バスに運行委託)担当)
城の里・芝本・落合橋・友岡・一文橋・あかね・今里・菱川(向日市)・下久世(京都市南区(京都市))中久世(京都市南区)・jr向日町・阪急東向日(いずれも向日市)方面行き
また、阪急バス委託でサントリー京都工場見学客向けの無料送迎バス(オリジナル塗装の専用バスが運用されているが、検査の都合で代車での運行となる場合がある)が昼間帯に運行されている。
東口(京都市バス)南2系統・特南2系統(阪急バス(横大路支社)に、運行委託)
城の里・芝本・免許試験場前(南2系統のみ)・樋爪口・久我(こが)のもり・久我・国道赤池・竹田駅(京都府)西口方面行き
京都市バスの南2系統・特南2系統(阪急バス(横大路支社)に運行委託)は、芝本までは、阪急バス長岡京線(市内循環大山崎営業所(一部は向日出張所)担当阪急田園バスに、運行委託)と重複しての運転となる。
歴史
1931年(昭和6年)8月1日-日本国有鉄道の神足駅(こうたりえき)として開業。
客貨取扱を開始。
1985年(昭和60年)11月1日-貨物取扱が廃止。
川の東側にあった住友大阪セメントのサービスステーションへ専用鉄道が続き、貨物輸送を行っていた。
1987年(昭和62年)2月-橋上駅舎に改築。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道の駅となる。
1995年(平成7年)9月1日-長岡京駅に改称。
その他
神足駅当時に使われていた駅の看板は、現在長岡京市神足2丁目に立てられている。
現在の駅舎前に車掌車国鉄ヨ8000形貨車が静態保存、かつて使われていた新幹線0系電車と国鉄d51形蒸気機関車の車輪が展示保存されている。
島田紳助の特技に「東海道本線東京神戸間全駅を空で言う」といったものがあるが、当人は旧駅名の「神足」と言う。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■jr京都線(東海道本線)
■新快速
通過
■快速(京都明石駅間快速、朝・夜のみ運転)
京都駅-長岡京駅-高槻駅
■普通(高槻明石間で快速となる列車含む)
向日町駅-長岡京駅-山崎駅(京都府)
