西大路御池駅
西大路御池駅(にしおおじおいけえき)は、京都府京都市中京区にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
2008年1月16日に開業。
西大路御池交差点下に設置される。
駅ナンバリングはt16。
ステーションカラーはひまわり色。
駅名
京都市内の鉄道は、駅名として、東西方向に走る路線は「交叉する南北の街路名」を名付け、南北方向に走る路線(地下鉄烏丸線)は「交叉する東西方向の街路名」を付ける。
仮称駅名は「西大路駅」だったが、jr京都線の西大路駅と紛らわしいことから、駅名を決定するにあたり、烏丸御池駅と同様に真上に位置する交差点名が仮称駅名の後に付けられた。
なお、2007年2月に行われた駅名の公募では「西大路」が41%を占め、「西大路御池」は16%だった。
駅構造
ホームは島式1面2線で、ホームドアが設置される。
改札口は1ヶ所のみ。
改札外にはバスロケーションシステムがあり、京都市営バスの現在地が分かるようになっている。
駅周辺
島津製作所三条工場
京都市立西京高等学校
京福電気鉄道嵐山本線西大路三条駅(南へ約400m)
京都市聴覚言語障害センター
京都勤労者学園(ラボール学園)(南東へ約900m)
jr円町駅(北へ約800m)
路線バス
京都市営バス(西大路御池バス停)
26号系統:山越中町行/京都駅前行
27号系統:京都外国語大学前行/京都光華女子大学前行
75号系統:山越中町行/京都駅前行
91号系統:大覚寺行/四条烏丸行
202号系統:熊野神社前方面/京都市営バス九条営業所前方面
快速202号系統:立命館大学前行/九条車庫前行
203号系統:祇園方面/京都市営バス錦林出張所前方面
205号系統:北大路バスターミナル方面/京都駅前行、九条車庫前行
快速205号系統:立命館大学前行/京都駅前行、九条車庫前行
臨:立命館大学前行
歴史
2008年(平成20年)1月16日-東西線二条太秦天神川間延伸により開業。
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
二条駅(t15)-西大路御池駅(t16)-太秦天神川駅(t17)
