三宅八幡駅
三宅八幡駅(みやけはちまんえき)は、京都府京都市左京区にある叡山電鉄叡山電鉄叡山本線にある鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ無人駅。
出町柳駅行きホームには1両分程の長さの上屋があり、八瀬比叡山口駅行きホームの中ほどには小さな上屋を備えたベンチがある。
柵や上屋の柱などは三宅八幡宮に因んで朱色に塗られている。
主要な出入り口はホームの八瀬比叡山口駅側にあり、駅構内踏切(第1種甲)もこちら側にあるが、出町柳駅行きホームの出町柳側にも小さな出入り口がある。
上下共にバリアフリーには対応していない。
レール面からホーム面までの階段のみであるが、車椅子等での利用には介護者が必要。
駅周辺
大原街道(国道367号)が高野川(京都市)を渡る三宅橋から100mほど南に入った所にある。
回りは古くからの農家の面影を残す住居の混じる住宅地である。
宝幢寺
隣好院
栖賢寺
蓮華寺(京都市左京区)
三宅八幡宮(下記「その他」の項を参照)
京都市立上高野小学校
高野川(京都市)
叡山電鉄上高野変電所(荒れているが建物は古くからの建造物の面影を残している)
バスのりば
京都バス三宅八幡バス停より
北行きバス
16系統、17系統、18系統、19系統・・・八瀬経由「大原」行き
19系統・・・八瀬、大原、古知谷経由「小出石」行き
10系統・・・(八瀬新道)、大原、(大原新道)、途中、葛川中村、坊村葛川梅の木、細川、桑ノ橋経由「朽木学校前」行き
南行きバス
17系統・・・花園橋、高野橋、出町柳駅、荒神橋、三条京阪、四条河原町、四条烏丸経由「京都駅」行き
18系統・・・花園橋、銀閣寺道、百万遍、東山三条、東山五条(清水寺)、七条駅経由「京都駅」行き
19系統・・・花園橋経由「国際会館駅」行き
16系統・・・花園橋、高野橋、出町柳駅、荒神橋、三条京阪、四条京阪経由「四条河原町」行き
10系統・・・花園橋、高野橋経由「出町柳駅」行き
系統無し・・・高野車庫行き
歴史
1925年(大正14年)9月27日京都電燈の駅として開業。
1942年(昭和17年)3月2日会社譲渡により京福電気鉄道の駅となる。
1986年(昭和61年)4月1日会社譲渡により叡山電鉄の駅となる。
その他
駅名の由来となった三宅八幡宮へは、叡山電鉄鞍馬線の八幡前駅(京都府)の方が近いが、三宅八幡宮への正式な参道(表参道)はこちら側からであり、駅前から北側に三宅八幡宮の朱塗りの大鳥居が見える。
隣の駅
叡山本線
宝ヶ池駅-三宅八幡駅-八瀬比叡山口駅
