たんば(列車)
たんばとは、西日本旅客鉄道が京都駅福知山駅間を山陰本線経由で運行する特別急行列車。
北近畿ビッグxネットワークを形成する列車の1つである。
臨時列車として、福知山以西、城崎温泉駅まで延長運転されることもある。
特急「まいづる(列車)」との京都・綾部間の併結運転をするものが多い。
通勤特急的な役割並びに、但馬方面から京都方面へのリレー的要素を担っている。
イメージカラーは青色。
とにかく目的地がjr西日本の支社所在地なので、そのコーポレートカラーにちなんでいる。
運行概況
運行本数
使用車両
国鉄183系電車
最高速度
京都駅福知山駅間120km/h
編成
■枠＝グリーン車白枠＝普通車(鉄道車両)自＝自由席指＝座席指定席 ※全車両禁煙
この編成はたんば1・3・5・7・4・6・8号の編成
14がたんばの編成
57がまいづるの編成
この編成はたんば9・2号の編成
停車駅
京都駅-二条駅-亀岡駅-園部駅-(日吉駅(京都府))-(胡麻駅)-(和知駅)-綾部駅-福知山駅
()内の駅は一部列車停車。
名称の由来及び沿革
「たんば」の名称はいわゆる旧国名(令制国)の丹波国にちなむ。
その為、その地域を指す京都府北部・兵庫県北東部を目的地としている列車名に用いられた。
そのため、現行のそれの前に1960年より1986年まで大阪駅城崎駅(現:城崎温泉駅)間を福知山線・山陰本線・舞鶴線・北近畿タンゴ鉄道宮津線経由で運行する準急列車・急行列車「丹波」(たんば)が運行されていた。
&amprarr北近畿(列車)戦後の展開も参照されたい。
1996年、山陰本線園部駅福知山駅間電化により、急行「きのさき_(列車)」を電車化。
福知山駅発着列車についてこの名称とする。
1999年、特急「きのさき(列車)」の増発により、上り列車のみ運行を中止。
2003年、特急「まいづる(列車)」運行開始により、併結列車として上り列車運転復活。
2007年3月18日、全面禁煙化を実施。
