ケーブル坂本駅
ケーブル坂本駅(ケーブルさかもとえき)は、滋賀県大津市坂本本町にある比叡山鉄道が運行するケーブルカー、比叡山鉄道比叡山鉄道線(坂本ケーブル)の鉄道駅である。
坂本ケーブルの山下駅に相当する。
駅舎は1927年の開業以来の建物で1997年に国の登録有形文化財に登録されている。
駅構造
プラットホームは軌道の両側に作られており、混雑時などは両側の扉を開き乗客を降ろすことがある。
軌道は160‰のそれほど急ではない勾配となっているが、ホームはスロープではなくゆるい階段状である。
2007年までに軌道から架線が撤去されたあとは、駅ホーム部分だけに二次電池充電用の剛体架線が設置されている。
ホーム全体が開業当時からの上屋で覆われている。
駅舎は開業当時からのもので、1階には待合所にベンチが置かれ、切符売場や売店、乗務員控室などがある。
2階は事務所となっている。
1階の入口脇に役割を終えた架線柱のうちの1本がモニュメントとして保存されている。
駅舎入口の上には「坂本驛」と旧駅名が記されている。
駅前からは江若交通のバス停留所がある。
便所は駅前広場に設置されている。
駅周辺
比叡山高等学校-駅のすぐ北側。
日吉大社-紅葉の名所。
駅から徒歩5分ほど。
坂本(大津市)
歴史
1927年(昭和2年)3月15日-坂本駅として開業。
1974年(昭和49年)1月15日-ケーブル坂本駅に改称。
隣の駅
比叡山鉄道
坂本ケーブル
ケーブル坂本駅-ほうらい丘駅
(事前に申告がなければ通常はケーブル延暦寺駅まで停車しない)
