jr藤森駅
jr藤森駅(じぇいあーるふじのもりえき)は、京都府京都市伏見区深草大亀谷大山町99番地にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅。
jrの特定都区市内制度における「京都市内」の駅である。
駅構造
相対式2面2線プラットホームを持つ地上駅で、掘り割り型の橋上駅舎である。
なお駅業務は(株)ジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
京都から来た列車はこの駅から単線区間に入る。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約2,701人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
京都教育大学-元々は「京都教育大学前」の駅名を名乗る計画もあった。
藤森神社
京都深草大亀谷郵便局
墨染通
jr藤森という駅名を名乗ってはいるが、京阪本線の藤森駅とは離れており、むしろ墨染駅の方が近い。
ただし住所表記としての、京都市伏見区深草藤森町(京都教育大学の所在地)からは最も近い位置にある。
連絡バス路線
京都市営バス臨南5系統竹田駅(京都府)藤森神社竹田駅循環2006年4月1日の経路変更で、同駅前にも立ち寄りを行うようになった。
歴史
1997年(平成9年)3月8日当時、奈良線内で駅間が一番長かった稲荷駅桃山駅間に開業。
駅名の由来
jrを附するのは京阪本線の藤森駅と区別するため。
"jr"を冠する駅名表記はjr西日本独自のもので、ほかのjr各社には見られない。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■奈良線
■みやこ路快速・■快速・■区間快速
通過
■普通
稲荷駅-jr藤森駅-桃山駅
