松尾駅(京都府)
松尾駅(まつおえき)は、京都市西京区松尾宮ノ前町にある、阪急電鉄阪急嵐山線の鉄道駅。
駅構造
プラットホーム分類2面2線の、交換設備を備えた地上駅。
松尾橋西詰、松尾大社前交差点東南角に位置する。
駅舎(改札口)は嵐山行ホーム嵐山寄りにあり、反対側の桂行ホームへは地下道で連絡している。
※のりば番号は設定されていない。
駅周辺
松尾橋(桂川(淀川水系))
松尾大社
梅宮大社
西芳寺
華厳寺(京都市)
嵐山東公園
四条通
バスのりば
松尾大社前
京都市交通局
28系統:(嵐山経由)大覚寺行/(四条大宮経由)京都駅行
29系統:(国道中山経由)洛西バスターミナル行/(松尾橋経由)四条烏丸行
京都バス
利用状況
平成15年度の1日あたりの乗車人員は約2,701人(京都府統計書より)。
歴史
1928年(昭和3年)11月9日新京阪鉄道嵐山線開通と同時に、松尾神社前駅として開業。
1930年(昭和5年)9月15日会社合併により京阪電気鉄道の駅となる。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(現在の阪急電鉄)の駅となる。
1944年(昭和19年)1月9日資材供出のため全線単線化。
行違い駅となる。
1948年(昭和23年)1月1日松尾駅に改称。
隣の駅
阪急電鉄
■嵐山線
上桂駅-松尾駅-嵐山駅(阪急)
