寺田駅(京都府)
寺田駅(てらだえき)は、京都府城陽市にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ駅。
改札・コンコースは地下に、ホームは地上に設けられている。
ホーム有効長は6両。
駅入口は両ホーム側面の京都寄りにある。
京都方面ホームに売店が営業していたが2007年10月に閉店した。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
急行の臨時停車
駅最寄の文化パルク城陽でイベント開催時に急行が臨時停車することがある。
利用状況
近接の西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線城陽駅が大幅に改良されて以降、利用客はjrに流れ気味である。
ちなみにjr城陽駅には全ての列車が停車するが、この寺田駅には実質的に優等列車が停車しない(準急は各駅停車区間にある)。
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は9,910人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、75位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、13位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、11位。
駅周辺
城陽市立図書館
城陽駅(jr西日本奈良線)……東に徒歩15分ほど。
城陽市立寺田西小学校
城陽市立西城陽中学校
城陽寺田郵便局
文化パルク城陽
富士書房寺田店
奥西木工
algo
シャトレーゼ
城陽インターチェンジ
バス路線
城陽さんさんバス
歴史
1928年(昭和3年)11月3日奈良電気鉄道桃山御陵前駅西大寺(現・大和西大寺駅)間開通時に開業。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行
通過(臨時停車時大久保駅(京都府)-寺田駅-新田辺駅)
■準急・■普通
久津川駅-寺田駅-富野荘駅
