嵐電嵯峨駅
嵐電嵯峨駅(らんでんさがえき)は、京都市右京区嵯峨天龍寺今堀町にある京福電気鉄道京福電気鉄道嵐山本線の鉄道駅。
駅ナンバリングはa13。
2007年3月18日までの旧駅名は「嵯峨駅前駅」(さがえきまええき)。
旧駅名は、1897年開業の嵯峨駅(京都鉄道→日本国有鉄道→西日本旅客鉄道)の近隣にあることから付けられた駅名であるが、その嵯峨駅が1994年に嵯峨嵐山駅に改称したため、jr西日本の旧駅名が当駅の旧駅名の一部分として残った形になっていた。
駅員無配置駅ではあるが、jr嵯峨嵐山駅に近く、比較的観光客の利用も多いことから、駅前の商店に回数券や「嵐電1日フリーきっぷ」の販売を委託している。
嵐電1日フリーきっぷの販売を駅前の商店に委託している唯一の例である。
ただ、この商店は観光客の多い日曜日が定休日のため、日曜日に嵐電1日フリーきっぷ等の購入はできない。
利用可能な鉄道路線
京福電気鉄道
京福電気鉄道嵐山本線
駅構造
相対式ホーム2面2線の地上駅
駅周辺
西日本旅客鉄道山陰本線(嵯峨野線)嵯峨嵐山駅
嵯峨野観光鉄道嵯峨野観光鉄道嵯峨野観光線トロッコ嵯峨駅
長慶天皇嵯峨東陵(駅から南へすぐ)
歴史
1910年(明治43年)3月25日嵐山電車軌道の嵯峨停車場前駅として開業。
1918年(大正7年)4月2日会社合併により京都電燈の駅となる。
1927年(昭和2年)嵯峨駅前駅に改称。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)3月19日嵐電嵯峨駅に改称。
隣の駅
京福電気鉄道
嵐山本線
鹿王院駅a12-嵐電嵯峨駅a13-嵐山駅(京福電気鉄道)a14
