八幡前駅(京都府)
八幡前駅(はちまんまええき)は、京都市左京区にある叡山電鉄叡山電鉄鞍馬線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ無人駅。
両ホームとも出町柳側・鞍馬側の南北両側に出入り口がある。
北側は一般道の踏切で、南側は駅構内踏切で両ホームを結んでいる。
ホームをほぼすべて覆う上屋が設置されている。
また、駅名の由来となった近隣の三宅八幡宮に因み柵や上屋の柱は朱色に塗られている。
上下共にバリアフリーには対応していない。
レール面からホーム面までの階段のみであるが(画像参照)車椅子等での利用には介護者が必要。
駅周辺
住宅街にあり、京都府道105号岩倉山端線から一般道を西へ数10m入った所。
同志社高等学校
三宅八幡宮
京都銀行三宅八幡支店
岸本書店(回数券委託発売所)
バスのりば
八幡前(駅から府道に出た所にある)
京都バス
南行き・・・国際会館駅、北大路駅、出町柳駅、四条河原町、京都駅方面、北行き・・・岩倉実相院、岩倉村松、方面
歴史
1928年(昭和3年)12月1日鞍馬電気鉄道の駅として開業。
1942年(昭和17年)8月1日会社合併により京福電気鉄道の駅となる。
1944年(昭和19年)11月10日当駅を含む、山端(現・宝ヶ池駅)二軒茶屋駅(京都府)間が、戦争に伴う資材供出のため単線化。
1958年(昭和33年)4月9日宝ヶ池岩倉駅(京都府)間が再複線化。
1986年(昭和61年)4月1日会社再編により叡山電鉄の駅となる。
隣の駅
叡山電鉄
鞍馬線
宝ヶ池駅-八幡前駅-岩倉駅(京都府)
