桂駅
桂駅(かつらえき)は、京都市西京区にある、阪急電鉄の鉄道駅。
利用可能な鉄道路線
阪急電鉄
阪急京都本線
阪急嵐山線 ※始発駅
駅構造
プラットホーム形状と配置3面6線の地上駅で、橋上駅を有している。
京都本線の列車は、当駅で優等列車の待避が可能である。
平日朝ラッシュ時の10両編成の河原町行き快速急行は当駅で増結されている2両が切り離される。
ペデストリアンデッキ東側は駅ビルに直結している。
c号線は唯一桂車庫と直接つながっている。
当駅始発の京都本線河原町行きの普通列車が発車するほかは、もっぱら回送列車の引込線として使用される。
なお、案内上は1号線同様嵐山線ホームとなっている(かつて運転されていた京都本線からの梅田-嵐山間の直通臨時急行がc号線に発着していた実績がある)。
なお、c号線という呼称は、駅改築の際に隣接する桂車庫の留置線であるc号線にホームを設け、そのままのりばの呼称としたものである。
商業施設
桂駅には「mew阪急桂」と呼ばれる商業施設がある。
駅の東側には駅ビルの「イースト」、西側にはペデストリアンデッキに付随する形で店舗を構える「ウエスト」と呼ばれるゾーンに分かれて営業している。
「イースト」(東口)
1fケンタッキーフライドチキン、カルチュア・コンビニエンス・クラブ、podestaコーヒー、桂駅京都市証明書発行コーナー。
(イースト駅ビルに隣接する桂駅事務所ビルの1fには阪急そばがある)
2f駐輪場(有料)
3f駅改札、vie de france(パン屋)、服屋等、手芸の丸十
4fキャンドゥ(100円ショップ)、ブックファースト
5fヘアーサロン、tbcグループ(エステ)、塾
(以前は5fに書店と眼鏡店があったが、書店は閉店し、眼鏡店は移転したため、現在5fはさほど活気はない。)
注1)15fにエレベーター、エスカレーターあり。
ただしエレベーターは2fにはとまらない。
注2)駐輪場(有料)は車庫容量があまり大きくない。
駅周辺にも京都市営の駐輪場が数箇所ある。
「ウエスト」(西口)
3fロッテリア、千鳥饅頭、珈琲待夢アマンド(喫茶店)、花梨(ラーメン)、阪急ハウジングプラザ桂(不動産)
他、駅改札コンコース付近にアズナス、花屋、らぽっぽ(菓子)、小物アクセサリー店、宝くじ売り場がある。
利用状況
平成15年度の1日あたりの乗車人員は約31,616人(京都府統計書より)。
駅周辺
桂車庫
桂離宮(当駅から直線距離600m程)
地蔵寺(京都市)(京都六地蔵めぐりの寺のひとつ)
京都桂西口郵便局
京都桂郵便局
京都市立桂小学校
京都市立川岡小学校
駅周辺の道路は狭く、その中を路線バスが運行している。
また、駅南側の川岡踏切などは両側を道路に挟まれており、それによる渋滞も発生している。
更に営業列車のみならず、車両基地への入出庫列車によって踏切の遮断機が頻繁に降りる為、周辺住民からは高架化の要望も出ているが、それには巨額の費用がかかり、京都市の財政事情も芳しくない為、実現の目処は立っていない。
それらの問題の緩和を狙って洛西口駅が開業(かつての物集女駅とほぼ同位置)する運びになった。
阪急桂駅前バスのりば
桂駅東口
京都市営バス
33,特33系統:(七条通経由)京都駅行/(三ノ宮経由)洛西バスターミナル行
69系統:(四条大宮経由)二条駅行
70系統:(下桂/梅津段町経由)太秦天神川駅行
南1系統:(下桂/桂高校前、中久世経由)竹田駅(京都府)行
特南1系統:(川島六ノ坪町、中久世経由)久世工業団地前行
京阪京都交通
1,2系統:(三ノ宮、国道沓掛経由)亀岡駅行
2,14系統:(東側町、七条通経由)京都駅前行
26系統:(桂小橋、七条通経由)京都駅前行
10,15,快速16系統:洛西バスターミナル行
26系統:(三ノ宮街道・西桂坂経由)桂坂中央行
13,14系統:(国道中山・芸大前経由)長峰行
13b系統:(中山旧道経由)長峰行
58系統:京都学園大学行
桂駅西口
京都市バス
西1系統:(新林センター前経由)洛西バスターミナル行
西2系統:(西竹の里町経由)洛西バスターミナル行
西3系統:(南福西町経由)洛西バスターミナル行
西5系統:(西桂坂経由)桂坂中央行
西6系統:(京都大学経由)桂坂中央行
西8系統:(南福西町、新林センター前経由)洛西バスターミナル行
特西2系統(右京の里経由)洛西バスターミナル行
臨西2系統(南春日町経由)洛西バスターミナル行
特西3系統(福西本通、西竹の里町、新林中通)洛西バスターミナル(境谷大橋)行
京阪京都交通
20系統:桂坂中央行
歴史
1928年(昭和3年)11月1日新京阪鉄道高槻町西院間開通と同時に開業。
1928年(昭和3年)11月9日嵐山線が開通、乗換駅となる。
1930年(昭和5年)9月15日会社合併により、京阪電気鉄道の駅となる。
1943年(昭和18年)10月1日京阪電気鉄道と阪神急行電鉄との合併により、京阪神急行電鉄の駅となる。
1973年(昭和48年)4月1日社名変更により、阪急電鉄の駅となる。
2007年(平成17年)3月17日通勤特急停車駅となり、全列車停車駅に昇格。
隣の駅
阪急電鉄
■京都本線
■特急
長岡天神駅-桂駅-烏丸駅
■通勤特急・■快速急行
長岡天神駅-桂駅-西院駅
■準急・■普通
洛西口駅-桂駅-西京極駅
■嵐山線(全列車が各駅に停車)
桂駅-上桂駅
その他
ローソンのカツ弁当のcmのロケ地として当駅構内が使用された。
そのcmの出演者は桂三枝と華原朋美。
「カツだ!」と「桂」を掛けた内容であった。
河原町行きホーム(2・3号線)の種別・行き先案内機は反転フラップ式案内表示機であるが、他駅とは違い「特急河原町ゆき」のように、行き先駅名称の後ろに「ゆき」が添えられている。
この表示は先発表示と一体型で、一昔前の阪急の反転式案内でよく見られたものである(表示の中には、今はなき「快速」の種別の案内も残っている。
反転式の案内機が現存する阪急の駅の中でも、このようなものが現在も使用されているのは当駅のみである)。
一方、大阪方面行ホーム(4・5号線)は発光ダイオード、嵐山線ホーム(c・1号線)は行灯式の種別・行き先案内機が設置されているが、これらは行き先駅名称に「ゆき」はつかない。
漫才師ブラックマヨネーズのネタに、「禿げているのに、名前は小杉(髪が濃すぎ)。
桂出身です。
ほんとに京都に桂というところがあるんですよ。」というものがある。
