野田川駅
野田川駅(のだがわえき)は、京都府与謝郡与謝野町字下山田小字柿内にある、北近畿タンゴ鉄道(ktr)北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅である。
日本国有鉄道、西日本旅客鉄道(jr西日本)が運営していた時代は丹後山田駅(たんごやまだえき)と名乗っていたが、北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管の際に現在の駅名に改称されている(野田川町は与謝野町成立までの旧町名だった)。
また、1985年まで、当駅加悦(かや)間で加悦鉄道が運行されていた。
駅構造
島式・相対式2面3線のプラットホームを持つ地上駅である。
土曜日・休日以外は夜にこの駅で折り返す列車がある。
駅周辺
丹後海陸交通本社
野田川町フォレストパーク
京都府野田川ユースセンター
バス
丹後海陸交通
岩滝口駅経由・宮津駅前・傘松ケーブル下(籠神社・一の宮桟橋前)行き。
峰山駅・京都共栄学園中学校・高等学校(福知山市)行き(福知山駅経由)。
加悦フェローラインバス
加悦sl広場行き
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約271人である。
(京都府統計書より)
歴史
1925年7月31日:日本国有鉄道峰山線の宮津丹後山田間の開通と同時に開業。
1926年12月5日:加悦鉄道が開業。
1932年8月10日:路線名改称により国鉄宮津線の駅に。
1985年5月1日:加悦鉄道廃止。
1987年4月1日:国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1990年4月1日:北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管により、同鉄道の駅に。
また、駅名を現在の野田川に改称
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道
宮津線
岩滝口駅-野田川駅-丹後大宮駅
