新田辺駅
新田辺駅(しんたなべえき)は、京都府京田辺市にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面4線の橋上駅。
ホーム有効長は6両。
橋上駅を有している。
改札口は1ヶ所のみ。
東西に出入口があり、西側は駅ビルを併設している。
なお特急券・定期券とも購入が可能である。
また自動改札機は東芝製が設置されており、赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
準急(ラッシュ時のみ運転)と京都市営地下鉄烏丸線乗り入れの普通列車(早朝の近鉄宮津発国際会館駅行1本を除く)はこの駅が始発となる。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は26,625人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、25位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、6位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、4位。
松井山手地区や大阪府枚方市東部との連絡地でもあり朝、夕は比較的混雑する。
駅周辺
京田辺駅-西日本旅客鉄道(jr西日本)片町線徒歩5分ほど。
アル・プラザ京田辺
新田辺ステーションパーク
一休寺
甘南備山
田辺中央病院
新田辺郵便局
京都田辺河原郵便局
京都府立田辺高等学校
近鉄西大寺検車区新田辺車庫
新田辺列車区
京奈和自動車道田辺西インターチェンジ西へ1.5km
路線バス
京阪バス(主要路線のみ)
31大住ヶ丘ー松井山手駅ー京阪電気鉄道樟葉駅
61田辺高校ー草内
63ポエムノール北山
65京田辺市役所ー新田辺駅ー大住ヶ丘ー松井山手駅
67大住駅ー大住ヶ丘ー松井山手駅
68畠ー大住ヶ丘ー松井山手駅
69茂ヶ谷
74内里ー京阪電気鉄道八幡市駅
75岩田(八幡市)ー京阪電気鉄道八幡市駅
関西外国語大学・穂谷・天王方面
奈良交通
101同志社女子大学正門-同志社大学正門-同志社大学工学部-同志社大学ディヴィス記念館(同志社大学の大学構内に乗り入れる)
他、市内線等
また、関西国際空港行きのリムジンバスもある。
京阪宇治バス(主要路線のみ)
62田辺高校ー独立行政法人国立病院機構南京都病院ー緑苑坂ニュータウン
歴史
1928年(昭和3年)11月3日奈良電気鉄道桃山御陵前駅西大寺(現・大和西大寺駅)間開通時に開業。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
1988年(昭和63年)10月9日橋上駅舎となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
その他
興戸駅、三山木駅と並んで同志社大学・同志社女子大学生の下宿が多い地域のため、比較的発展した地域である。
位置情報
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行(下記以外の列車)
大久保駅(京都府)-新田辺駅-新祝園駅
■急行(京都駅-近鉄宮津駅間運転の電車)
大久保駅-新田辺駅-興戸駅
■準急(近鉄丹波橋駅まで各駅に停車)
富野荘駅-新田辺駅
■普通
富野荘駅-新田辺駅-興戸駅
