長岡京はっぴぃバス
長岡京はっぴぃバス(ながおかきょうはっぴぃバス)は、京都府長岡京市が運営するコミュニティバスである。
運行は阪急バスに委託されている。
概要
長岡京市内における交通が不便な地域の解消や、高齢者の交通手段の確保を目的として、2006年(平成18年)10月に運行を開始した。
運行開始当初は、2008年7月31日までの試験運行とされていた。
2007年9月には、それまでの利用状況などから、運行コースや運賃などの改定を行った。
2008年8月からは国の補助金がなくなり、市単独により運行される計画に変更となっていた。
しかし、コミュニティーバス運行協議会を解散し地域公共交通活性化再生法に基づく法定協議会が設立されたことにより、8月以降も国の補助金が継続されることとなった。
また、運行も2008年度末まで続けられる計画となった。
沿革
2006年(平成18年)10月2日
-運行開始。
2007年(平成19年)8月
-初の試みとして、学校休暇期間の「こども無料体験」を開始。
2007年(平成19年)9月3日
-運行コース、運賃、ダイヤを改正。
路線
2つのコースがあり、どちらも西日本旅客鉄道長岡京駅西口を発着地としている。
北コース
jr長岡京→阪急電車長岡天神駅→文化センター前→乙訓寺前→滝ノ町→西の京→うぐいす台西→長岡天満宮前→jr長岡京方面(午前のみ。
午後は逆方向。)
西コース
jr長岡京→友岡→泉が丘→高台西→こがねが丘→河陽が丘二丁目(美竹台住宅前)→文化センター前→阪急長岡天神→jr長岡京方面(午前のみ。
午後は逆方向。)
運行は平日のみ。
(土・日・祝・年末年始は運休)
両コースとも1日8便運行
運賃など
大人:150円、子ども:80円の均一料金制
jr長岡京での両コース間の乗り継ぎは無料、また阪急バスとの乗り継ぎにも割引制度あり。
2007年夏より、学校の休暇期間に小学生以下の子どもに乗車無料サービスを行っている。
車両は12人乗りの大型ワゴン車を使用している。
