上川口駅
上川口駅(かみかわぐちえき)は、京都府福知山市大字六十内(むそち)上小田小字石郡12番地2にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の鉄道駅。
駅構造
単式・島式複合型2面3線のプラットホームを持つ、待避・行違い可能な地上駅。
駅舎はあるが無人駅。
その駅舎は単式の1番ホーム側にあり、島式の2・3番ホームへは跨線橋で連絡している。
駅舎内に自動券売機があるが、いわゆる食券販売機タイプのもので、発券された乗車券は自動改札機に対応していない。
便所は、改札内に男女共用の汲み取り式便所がある。
2007年10月現在、当駅での特急待避はないが、昼間時の下り普通列車2本が3番のりばに停車する。
なお、3番のりばからは上り列車も発車可能であるが、定期での設定はない。
駅周辺
立原郵便局(ゆうちょ銀行atm併設)
ローソン福知山野花店
京都北都信用金庫atm(篠尾支店ローソン福知山野花店出張所)
国道9号
姫髪山
長安寺(ちょうあんじ)
バス
京都交通(舞鶴)・夜久野線
停留所名「野花」・「立原」
下夜久野駅前行き
牧・西本町経由福知山駅前行き
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約93人である。
(京都府統計書より)
歴史
1911年(明治44年)10月25日-日本国有鉄道の駅として開業(福知山和田山間の開通と同時)。
客貨取扱を開始。
1963年(昭和38年)3月1日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道
山陰本線
福知山駅-上川口駅-下夜久野駅
