十条駅(近鉄)
十条駅(じゅうじょうえき)は、京都府京都市南区(京都市)西九条柳の内町にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
島式1面2線のホームを持つ高架駅。
6両編成対応。
改札・コンコースは1階、ホームは2階にある。
改札口は1ヶ所のみ。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は4,731人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、123位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、21位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、19位。
駅周辺
京都市南区役所
京都十条郵便局
十条通
sgホールディングス本社、佐川急便本社・京都店
バス
最寄停留所は、駅から徒歩2分の京都市道181号京都環状線沿いの十条油小路となる。
以下の路線が乗り入れ、京都市営バスにより運行されている。
京都市営バス九条営業所16号系統:九条車庫行、京都駅行
歴史
1928年(昭和3年)11月15日奈良電気鉄道京都桃山御陵前駅間開通時に開業。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
1999年(平成11年)11月27日竹田東寺間の連続立体化により、高架化される。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行・■準急
通過
■普通
東寺駅-十条駅-上鳥羽口駅
