城陽駅
城陽駅(じょうようえき)は、京都府城陽市大字寺田林ノ口7番地にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線の鉄道駅である。
駅構造
かつては1面1線、片面プラットホームのみの小さな駅であったが、1991年5月に、相対式2面2線のホームを持つ、立派な橋上駅に生まれ変わっている。
なお駅業務は(株)ジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。
icoca・jスルー利用可能駅であり、icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
この駅は運行上の境界駅になっており、日中は毎時4本ある普通電車の内の2本が折り返す。
折り返し電車は、jrとしては珍しく引上線を使うために西側のホームは京都方面、東側のホームは当駅止め・奈良方面(一部京都方面行きの列車がある)と完全に分けられている。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約3,266人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
城陽市役所
城陽郵便局
京都府立城陽高等学校
サンガタウン城陽
水度神社
久世神社
正道官衙遺跡
寺田駅(京都府)(近鉄京都線)......西へ徒歩15分ほど。
バス路線
城陽さんさんバス
歴史
1958年(昭和33年)7月11日開業。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1991年(平成3年)5月21日相対式2面2線ホームの橋上駅舎に改築。
隣の駅
西日本旅客鉄道(jr西日本)
■奈良線
■みやこ路快速
宇治駅(jr西日本)-城陽駅-玉水駅
■快速
新田駅(京都府)-城陽駅-玉水駅
■区間快速・■普通
新田駅-城陽駅-長池駅
