新京阪鉄道
新京阪鉄道(しんけいはんてつどう)は、京都府・大阪府に路線を有していた鉄道事業者。
現在の阪急京都本線系統にあたる鉄道路線を建設した。
歴史
京阪電気鉄道系の会社として、淀川西岸における新路線の敷設を行うために設立された。
大正時代中期以降、阪神間においては阪神電気鉄道の阪神本線と阪神急行電鉄(阪急)の阪急神戸本線が激しい乗客獲得競争を繰り広げていた。
この状況を、阪神急行電鉄の前身である箕面有馬電気軌道が阪神間新線の免許を申請した時から見ていた京阪電気鉄道は、自社の保有する京阪本線に関する競合線が同様に出現し、利権が損なわれる事態へ発展することを危惧した。
この頃、京阪間の淀川右岸に高規格新線を敷設する計画が複数の企業から出ていたことから、京阪も自社線防衛を目的として地方鉄道法に基づく同様の路線免許の出願を行った。
この免許申請は、鉄道省の阪神間のような熾烈競争を憂慮する考えと一致したことから認められ、その敷設を行うための子会社として新京阪鉄道が設立された。
当初は、梅田に京阪本線と共用の総合ターミナル駅を設ける予定であったが、諸事情があって当面は実現できないと見られたため、十三駅淡路駅千里山駅間の路線を所有していた北大阪電気鉄道を買収し、同社の所有していた免許を利用して大阪市内の天神橋(天六)に暫定ターミナルを設けることとした。
もっとも、暫定ターミナルとは言っても完成した天神橋駅は、アメリカのパシフィック電鉄などのインターアーバンのターミナルに範を取った、プラットホームを2階に設ける電鉄駅内蔵型高層ビルの日本における嚆矢となる当時としては破格の高層建築物であった。
ここから新淀川橋梁直前まで続く鉄筋コンクリート造の高架橋ともども、そのコンセプトや基本設計は以後日本で開業することになる第2世代の都市間高速電車群の路線計画に多大な影響を与えた。
また、京都側では地下線によって市内に乗り入れる予定であったが、工事には時間と多大な費用を要すること、そして昭和天皇即位の礼が京都御所で催されることになっていたことから、暫定的に市の外れ、葛野郡西院村に駅を設置し、ここから京都市電・京都市営バスなどで市街地へアクセスさせることにした。
1928年、天神橋駅西院駅間を開業させたが、ほどなく1930年には京阪に吸収合併された。
これは昭和恐慌の影響もあり、新京阪のみならず本体の京阪も各方面への積極的な進出があだとなって多額の負債を抱えており、両社を統合して経営再建を図る目的があった。
なお京都市内への地下乗り入れに関しては、合併間もない1931年に大宮駅(京都府)までの延伸という形で果たされている。
また京阪グループでは、将来名古屋方面までの路線延長を計画していたが、これは恐慌の影響で立ち消えとなった。
新京阪鉄道では、軌道や車両も当時の最高水準を実現していた。
特に1927年から製造した阪急100形電車は、全長19m・重量52トン・出力800馬力という当時日本で最大最強の高速電車であった。
日本国有鉄道東海道本線の特別急行列車「つばめ(列車)」を並行区間で追い抜いたという逸話で知られる。
新京阪鉄道の沿線は人口過疎地域であったため、都市間輸送に専念するしか乗客獲得が見込めなかったことが、このような高性能電車を生む結果となった。
戦中の1943年には京阪電気鉄道と阪神急行電鉄が合併し、京阪神急行電鉄(阪急、1973年に阪急電鉄と改称)となった。
戦後の1949年に京阪電鉄が京阪神急行から分離した際、元新京阪の路線は阪急に残り、京都本線・千里線・阪急嵐山線になった。
なお京阪分離前の1945年からは、新京阪線電車の梅田駅乗り入れが開始されており、これが新京阪線系統の路線が阪急に残存する一要因になったのではないかとも言われている。
このような歴史的経緯から、京都本線系統の各線は、車両技術や施設面において阪急が自社建設した軌道条例→軌道法由来の路線とは多く異なる面があった。
そのため現在でも、阪急自身が建設した神戸線・阪急宝塚線系統の各路線を「神宝線」と総称し、京都本線系統の各線と区別することがある。
新京阪鉄道設立まで
1918年(大正7年)4月16日京阪電気鉄道、軌道条例に基づく淀川西岸支線出願。
1918年(大正7年)12月27日延長線追願(山崎、長岡、桂、西京極、西院、四条大宮)。
1919年(大正8年)7月21日京阪電気鉄道に対して、特許状及び命令書→付帯命令あり。
1920年(大正9年)2月21日京阪電気鉄道、城東線払い下げ願書提出。
1920年(大正9年)5月20日京阪電気鉄道に対して、払い下げ許可の内諾。
1920年(大正9年)5月24日京阪電気鉄道、北区葉村町を淀川西岸船の大阪起点に変更する旨の申請書を提出。
1921年(大正10年)11月14日京阪電気鉄道、軌道特許を地方鉄道免許に変更。
1922年(大正11年)4月25日京阪電気鉄道、地方鉄道法による許可取得。
新京阪鉄道
1922年(大正11年)6月28日新京阪鉄道創立。
1923年(大正12年)4月1日北大阪電気鉄道から鉄道事業を譲受。
1923年(大正12年)6月18日淡路上新庄免許。
1923年(大正12年)9月5日新京阪鉄道、十三稗島地方鉄道敷設免許。
1924年(大正13年)5月13日新京阪鉄道、長岡天神柳谷観音地方鉄道免許。
1925年(大正14年)6月15日新京阪鉄道、西吹田から高槻に至る第二の支線計画を申請。
1925年(大正15年)10月15日天神橋淡路開業
1926年(大正15年)3月22日新京阪鉄道、第二の支線計画を若干変更したものを届け出。
1926年(大正15年)7月5日下新庄正雀軌道着工。
1926年(大正15年)9月15日茨木町高槻町着工。
1926年(大正15年)9月27日新京阪鉄道、京都市と西院四条河原町地下敷設契約を締結。
1926年(大正15年)12月1日高槻町島本村着工。
1927年(昭和2年)1月28日正雀茨木町着工。
1927年(昭和2年)9月大山崎向日町着工。
1927年(昭和2年)10月18日新京阪鉄道、大宮河原町免許取得。
1927年(昭和2年)11月19日正雀車庫竣工(1928年2月1日使用開始)。
1927年(昭和2年)11月29日新京阪鉄道、京都西院四条大宮の工事施行認可。
1928年(昭和3年)1月16日淡路高槻町開業。
架線電圧を1500vに昇圧。
1928年(昭和3年)2月桂西京極着工。
1928年(昭和3年)10月20日桂車庫竣工。
1928年(昭和3年)10月30日向日町変電所竣工。
1928年(昭和3年)11月1日高槻町西院(仮駅)間開業。
1928年(昭和3年)11月9日桂嵐山開業。
1928年(昭和3年)6月12日名古屋急行電鉄、大津市名古屋の鉄道敷設免許出願。
1928年(昭和3年)6月15日京都地下線、西院西大路四条着工。
1928年(昭和3年)9月16日正雀車両工場竣工。
1929年(昭和4年)10月14日第二の支線計画却下。
1929年(昭和4年)2月20日京都地下線、道路下区間工事準備。
1929年(昭和4年)6月29日京阪電気鉄道、名古屋急行電鉄免許。
1929年(昭和4年)7月1日京都地下線、道路下区間鉄矢板打ち込み開始。
1929年(昭和4年)8月11日京都地下線、専用区間竣工。
1930年(昭和5年)1月20日京都地下線、道路下区間掘削開始。
1930年(昭和5年)2月27日長岡天神柳谷観音間の免許失効。
1930年(昭和5年)4月21日天神橋西院に超特急運転開始。
1930年(昭和5年)6月17日京阪電気鉄道、新京阪鉄道との合併仮契約。
1930年(昭和5年)6月23日京都地下線、道路下区間構築開始。
京阪電気鉄道
1930年(昭和5年)9月15日京阪電気鉄道、新京阪鉄道を合併。
1931年(昭和6年)3月31日新京阪線の京都地下線、西院京阪京都(大宮)開業。
1934年(昭和9年)9月1日十三京都直通急行列車運転開始。
その後一時休止。
1935年(昭和10年)7月8日名古屋急行電鉄、工事施行期限延長却下。
1941年(昭和16年)11月1日十三京都直通急行列車運転再開。
1943年(昭和18年)10月1日京阪電気鉄道と阪神急行電鉄が合併、京阪神急行電鉄になる。
これ以降は阪急京都本線、阪急電鉄、阪急阪神ホールディングスを参照。
駅一覧
京阪電気鉄道時代、1931年の西院京阪京都間開業時点。
新京阪線
千里山線
嵐山線
十三線
未成線
西向日町大津間
以下は計画されていた経由地。
長岡天神柳谷観音間
