胡麻駅
胡麻駅(ごまえき)は、京都府南丹市日吉町(京都府)にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の鉄道駅。
一部の特急列車が停車し、また当駅折り返しの列車も多く設定されている。
さらに昼間時には特急の待避駅通過追越により、発車までは10分以上かかる。
駅構造
単式・島式の複合型2面3線のプラットホームを持つ地上駅。
駅舎はあるが無人駅となっており、駅舎内に自動券売機が設置されている。
駅舎に面した単式ホームが1番線で、島式の2・3番線へは跨線橋で連絡している。
1番線が一線スルーとなっており、特急は全て1番線を通る。
普通列車も行違いがない場合は1番線に入るが、前述した通り昼間時は当駅で特急通過待ち・行違いがあるため、1番線発着は朝と夕方以降のみに限られる。
なお、園部方面からの折返し列車は、3番線で折り返す。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約400人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
郷の駅胡麻屋(ごまや・駅前)
クランベール京都ゴルフ倶楽部
丸山
南丹市立胡麻郷小学校
かやぶき音楽堂(毎年春と秋のザイラー公演時は、行き帰りにあわせて特急が数本臨時停車する。)
京都府道50号京都日吉美山線
歴史
1910年(明治43年)8月25日-日本国有鉄道の駅として開業。
客貨取扱を開始。
1963年(昭和38年)3月1日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
隣の駅
※当駅に一部が停車する特急「たんば(列車)」「きのさき(列車)」「まいづる(列車)」(「たんば」は下り、「きのさき」は上りのみ)の停車駅は各列車記事を参照のこと。
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
鍼灸大学前駅-胡麻駅-下山駅(京都府)
