二ノ瀬駅
二ノ瀬駅(にのせえき)は、京都府京都市左京区にある、叡山電鉄叡山電鉄鞍馬線の鉄道駅。
単線区間のほぼ中間に位置し、日中はすべての列車がこの駅で列車交換する。
駅構造
プラットホーム2面2線の無人駅である。
出町柳駅行きホームにはログハウス状の待合室がありワンマンカーの乗車口にあたるため、上屋は設置されていない。
鞍馬駅行きホームには短い上屋を備えたベンチがある。
主要な出入り口はホームの鞍馬駅側にあり、駅構内踏切(第4種)によって両ホームは結ばれている。
駅から二ノ瀬集落へは階段で下る。
出町柳駅行きホームの出町柳側にホームを下ったところにトイレがあり、このトイレ前からも階段で集落に下ることができる。
叡山電鉄で最も山深い雰囲気の駅である。
立地上、車椅子等での利用は不可の状態。
駅周辺
京都府道38号京都広河原美山線(鞍馬街道)とは集落を挟んだ反対側の山の斜面にある。
駅や周囲に商店、自動販売機の類はない。
最近、衛星放送受信アンテナが目立ち、近代化された住宅も建ち始めているが、それでもなお駅から見る山間の集落そのものがすばらしい風景であると言える。
東海自然歩道夜泣峠
二ノ瀬ユリ登山道
称名院
富士神社・守谷神社(貴船口側、登山道への踏切横。2つの神社が共通の社を持つ)
龍田神社(非公開であるが、庭園の一部は市原側の鉄橋付近で車内から見ることができる)
市原二ノ瀬間の叡山電鉄鞍馬線もみじのトンネル
「貴船もみじ灯篭」(11月に開催)の際は、駅構内の紅葉がライトアップされる。
歴史
1929年(昭和4年)10月20日鞍馬電気鉄道の駅として開業。
1942年(昭和17年)8月1日会社合併により京福電気鉄道の駅となる。
1986年(昭和61年)4月1日会社再編により叡山電鉄の駅となる。
隣の駅
叡山電鉄
鞍馬線
市原駅-二ノ瀬駅-貴船口駅
