椥辻駅
椥辻駅(なぎつじえき)は、京都市山科区椥辻草海道町にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
駅番号はt05。
駅構造
ホームは地下2層にあり、他の東西線の駅と同様、複線島式ホーム(1面2線)で、プラットホーム安全対策が設置されている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、椥辻駅のステーションカラーは秋桜色。
エレベーターは三菱製油圧式。
駅周辺
山科区役所(山科区総合庁舎)
京都刑務所
京都市立勧修小学校
坂上田村麻呂の墓
ヒカリ屋山科店
京都外環状線
なぎ辻病院
東部文化会館
路線バス
京阪バス
歴史
椥辻は山科区の中心地で、行政・文化・商業施設が集中しているとして駅の設置が決定された。
1995年(平成7年)7月31日工事開始。
1997年(平成9年)5月30日完成。
1997年(平成9年)10月12日東西線醍醐二条間営業開始により開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
駅名の由来
椥辻という地名は、かつてナギ(梛)の大木があったことに由来するという。
名古屋市営地下鉄鶴舞線いりなか駅(地名は杁中)と同様に「椥」の字が常用漢字表にないことや読めない人が多いことから平仮名駅名も候補にあったようだが、漢字表記になった。
大阪市営地下鉄谷町線喜連瓜破駅などと同様に難読駅の部類にあたる地下鉄駅である。
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
小野駅_(京都府)(t04)-椥辻駅(t05)-東野駅_(京都府)(t06)
