久津川駅
久津川駅(くつかわえき)は、京都府城陽市にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ地上駅。
ホーム有効長は6両。
互いのホームを結ぶ地下道や跨線橋が存在しないため、上下線で別々に改札口が設けられている。
改札口は上下線ホームとも、ホームの大和西大寺寄りにある。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は8,278人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、84位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、15位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、13位。
駅周辺
城陽市立久津川小学校
城陽平川郵便局
芭蕉塚古墳
久津川車塚古墳
平川廃寺跡
イズミヤ
スーパー山田屋
歴史
1928年(昭和3年)11月3日奈良電気鉄道桃山御陵前駅西大寺(現・大和西大寺駅)間開通時に開業。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行
通過
■準急・■普通
大久保駅(京都府)-久津川駅-寺田駅(京都府)
