太秦広隆寺駅
太秦広隆寺駅(うずまさこうりゅうじえき)は、京都市右京区太秦組石町にある京福電気鉄道京福電気鉄道嵐山本線の鉄道駅。
駅のすぐ北西に広隆寺があり、楼門前の併用軌道を横切る電車の姿は京福電鉄(嵐電)沿線のハイライトの一つである。
2007年3月18日までの駅名は太秦駅(うずまさえき)。
駅ナンバリングはa8。
駅構造
プラットホーム分類2面2線を持つ地上駅。
嵐山駅(京福電気鉄道)方面行きホームは、ホームに面して商店の入口や民家の玄関、路地の入口があり、ホームが道路として利用されている。
駅周辺
広隆寺
右京消防署
右京警察署
東映太秦映画村
京都市立太秦小学校
京都府道112号二条停車場嵐山線
大酒神社
歴史
1910年(明治43年)3月25日嵐山電車軌道の太子前駅として開業。
1918年(大正7年)4月2日会社合併により京都電燈の駅となる。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
1944年(昭和19年)4月16日太秦駅に改称。
2007年(平成19年)3月19日太秦広隆寺駅に改称。
その他
車内で流れる車内放送で、当駅の隣の駅を発車した直後に放送される当駅名のアナウンスのバックグラウンドミュージックにテレビドラマ水戸黄門(ナショナル劇場)の主題歌、「ああ人生に涙あり」の一節が流れる。
東映太秦映画村や東映京都撮影所の最寄り駅であるためである。
隣の駅
京福電気鉄道
嵐山本線
蚕ノ社駅a7-太秦広隆寺駅a8-帷子ノ辻駅a9・b1
