岩滝口駅
岩滝口駅(いわたきぐちえき)は、京都府宮津市須津にある、北近畿タンゴ鉄道北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅。
駅は宮津市内にあるが、鉄道駅の無かった旧岩滝町(現・与謝野町)の玄関駅であるため、岩滝町への入り口という意味で「岩滝口駅」と名称がついている。
普通列車、快速列車のみ停車。
1996年3月16日のjrダイヤ改正までは、急行列車「たんば(列車)」1号・2号(西舞鶴駅まで普通列車として運転。)5号(西舞鶴から普通列車)・8号・9号の停車駅だった。
駅構造
西舞鶴駅方から見て線路は西に延び、北側に1面のプラットホームがある地上駅。
駅員は配置されていない。
駅舎は1992年3月新築の比較的新しいものである。
日本国有鉄道での開業当初は駅員配置駅で、行き違い施設が設けられていたが、撤去された。
日本国有鉄道・jr時代は駅前の煙草屋兼宿屋である、旅館江戸屋のたばこ売り場で切符を販売していた。
バス
丹後海陸交通「岩滝口駅」(駅横・当駅下車すぐ2006年10月1日から、丹海バスの岩滝口駅乗り入れにより北近畿タンゴ鉄道との接続を改善)
かつての「岩滝口駅前」は「須津」に名称変更。
伊根線
上宮津行伊根郵便局前行
蒲入線
上宮津行蒲入行
経ヶ岬線
上宮津行経ヶ岬行
峰山線
上宮津行峰山駅前行
タクシー
京都タクシー岩滝口営業所
駅周辺
駅前は住宅街である。
丹海バス「須津」バス停。
(当駅下車徒歩2分)かつての「岩滝口駅前」で2006年10月1日より名称変更。
定期バスの他に大阪行きの高速バスが運転されている。
加悦フェローライン「岩滝口駅前」
加悦sl広場行宮津駅行
京都府警宮津警察署吉津駐在所(駅横・当駅下車すぐ。)
与謝野町(旧・岩滝町)役場
クアハウス岩滝
橋立ベイホテル
京都北都信用金庫岩滝中央支店
須津彦神社
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約96人である。
(京都府統計書より)
歴史
1925年(大正14年)7月31日:開業。
1987年(昭和62年)4月1日:国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道(jr西日本)の駅となる。
1990年(平成2年)4月1日:北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管により、同鉄道の駅となる。
1992年(平成4年)3月:現駅舎に改築
2006年(平成18年)10月1日丹海バスの当駅乗り入れによりのバスとの接続を改善する。
隣の駅
宮津線
天橋立駅-岩滝口駅-野田川駅
