叡山電鉄鞍馬線
鞍馬線(くらません)は、京都府京都市左京区の宝ヶ池駅から鞍馬駅までを結ぶ叡山電鉄の鉄道路線。
路線データ
路線距離(営業キロ):8.8km
軌間:1435mm
駅数:10駅(起終点駅含む)
複線区間:宝ヶ池二軒茶屋間
電化区間:全線電化(直流600v)
閉塞(鉄道):自動閉塞式
保安装置:自動列車停止装置(速度照査機能付)
概要
京都市中心部から市原駅付近までの生活路線および、鞍馬寺や貴船神社への参詣・行楽路線である。
市原駅付近までは山裾を走るものの沿線に住宅地が広がり都市近郊路線の趣きがあるが、同駅以北は50パーミルの勾配がある山岳路線となる。
秋の紅葉の時期に市原駅二ノ瀬駅間で見ることができる『もみじのトンネル』は鉄道ファンのみならずとも有名で、貴船もみじ灯篭が行われる期間中はライトアップも行われる。
この期間中、夜間(17時から21時頃)にこの区間を走行する際には、車内灯が消され徐行し車窓を楽しむことができる。
周辺道路が非常に狭く、秋の観光シーズンには並行して走る道路が大渋滞となるため、、車内は大都市圏の通勤ラッシュ並みの混雑となる。
また、鞍馬の火祭開催時は鞍馬周辺の道路が通行止めとなるため、事実上唯一の交通手段となる。
運行形態
平日ダイヤと土休日ダイヤの2つを基本としている。
全ての列車が叡山電鉄叡山本線から直通する。
概ね、平日昼間時間帯は出町柳駅鞍馬駅間、出町柳二軒茶屋駅間の列車が各々20分間隔、土休日昼間時間帯は全列車が出町柳鞍馬間で15分間隔である。
朝と夕方以降には市原駅で折り返す列車があるほか、車庫のある修学院駅発着となる列車もある。
お盆や年末等は平日でも土休日ダイヤで運行されることがあるほか、観光シーズンには特別休日ダイヤが組まれることがあり、出町柳鞍馬間の列車が12分間隔で運転される。
2004年からは原則として全ての列車がワンマン運転を行っているが、多客時は茶山駅(京都府)から二ノ瀬駅あるいは市原駅までの区間で車掌が乗務することがある。
平日昼間の出町柳発は、鞍馬線鞍馬行および二軒茶屋行が毎時各3本運転に対し、叡山本線八瀬比叡山口駅行は毎時3本で、同社本来の本線である八瀬比叡山口までよりも、二軒茶屋までの本数のほうが多くなっている。
歴史
1928年(昭和3年)12月1日鞍馬電気鉄道により山端(現在の宝ヶ池)市原間が開業。
1929年(昭和4年)10月20日市原鞍馬仮間が開業。
1929年(昭和4年)12月20日鞍馬仮鞍馬間が開業し全通。
鞍馬仮駅廃止。
京都電燈叡山電鉄線(現・叡山電鉄叡山本線)に山端駅から乗り入れ、同線の出町柳駅まで直通運転を開始。
1939年(昭和14年)9月二軒茶屋市原間が単線化(不要不急線指定に基づくものではない)。
1942年(昭和17年)8月1日京福電気鉄道(同年3月に京都電燈の鉄軌道部門を分離して設立)に合併。
鞍馬線となる。
1944年(昭和19年)11月10日山端二軒茶屋間が単線化され資材供出。
1954年(昭和29年)6月10日山端駅を宝ヶ池駅に改称。
1958年(昭和33年)4月9日宝ヶ池岩倉間が再複線化。
1978年(昭和53年)10月19日日本国内最後の集電装置架空電車線方式集電方式が廃止され集電装置架空電車線方式集電方式に変更。
1986年(昭和61年)4月1日叡山電鉄に分離譲渡。
1988年(昭和63年)12月25日ワンマン運転開始。
当初は(岩倉)二軒茶屋折り返し運行に、後に鞍馬まで早朝・夜間を中心に運行され、単行の叡山電鉄デオ700系電車が使用された。
1989年(平成元年)9月21日京都精華大前駅開業。
同時に10月5日の京阪電気鉄道京阪鴨東線開業を見越したダイヤ改正。
平日日中の岩倉折り返しの二軒茶屋延長、ならびに休日多客時鞍馬延長を休日オンシーズンダイヤとして定期設定。
1990年(平成2年)9月28日岩倉二軒茶屋間が再複線化。
岩倉折り返し運行を全面的に二軒茶屋折り返し運行に。
1994年(平成6年)3月23日ダイヤ改正による大増発実施。
1960年代から続いていた通常時鞍馬行・(岩倉)二軒茶屋行各々30分毎、多客時(オンシーズン)鞍馬行15分毎から、平日各々20分毎、休日はすべて鞍馬行で15分毎を基本としたものに変更。
2004年(平成16年)1月13日原則として全列車ワンマン運転に。
2両編成でもワンマン運転されるようになったため、鞍馬行きは原則終日2両編成に戻った。
駅一覧
もみじのトンネル
画像は全て、市原二ノ瀬間で撮影。
