観月橋駅
観月橋駅(かんげつきょうえき)は、京都府京都市伏見区豊後橋町にある京阪電気鉄道京阪宇治線の鉄道駅。
駅は、国道24号が宇治川を跨ぐ観月橋のすぐ西側に所在する。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ地上駅である。
中書島方の国道24号線観月橋北詰(ホーム中書島寄り)に改札口がある。
改札口は上下線別で、改札内で互いのホームを行き来することはできない。
宇治方面の改札口に駅員が常駐している。
また朝だけだが観月橋駅の中書島方にある踏切では係員が安全を確認している。
※両ホームとも有効長は5両。
番線表示はない。
駅周辺
伏見公園
国道24号
歴史
1913年(大正2年)6月1日京阪宇治線開通と同時に開業。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(阪急電鉄)の駅となる。
1945年(昭和20年)9月15日輸送混乱防止のため、使用を中止。
1945年(昭和20年)11月8日営業再開。
1949年(昭和24年)12月1日会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。
1987年(昭和62年)1月9日宇治行きホームに車イス対応のスロープを設置。
利用状況
観月橋をわたった観月橋南詰めの方には住宅地があり、また近くには駅があまりないためか利用客は多い。
隣の駅
京阪電気鉄道
宇治線
中書島駅-観月橋駅-桃山南口駅
