木野駅
木野駅(きのえき)は、京都府京都市左京区にある叡山電鉄叡山電鉄鞍馬線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のプラットホームを持つ無人駅。
ホーム全体を覆う上屋が設置されている。
出入り口はホームの出町柳駅側にある。
両ホームは駅構内踏切(第1種甲)で結ばれているが、通常無人駅で駅員配置の際の改札口もホーム上にあるため(画像参照)一般の人や自転車の横断も多い。
スロープも整備されているが急なため車椅子での利用には介護者が必要。
駅周辺
京都府道106号神山岩倉停車場線から数10m入った所。
周辺は戸建て中心の住宅地。
府道沿いを除き田畑も多かったか、区画整理が進んできている。
以前は数100m西の踏切沿いにあり、街道が交わる小さな集落の中心(京都バスの終点にもなっていた)の横という場所であった。
1968年に京都精華大学(当時)が開校後、京都精華大前駅が1989年に開業するまで同校のもより駅となり、駅から学校までの街道(現:府道106号)沿いに学生アパートが多く建設された。
また1980年に開校された京都府立北稜高等学校の目の前であった。
しかし1990年に京都精華大前駅開設と複線化のため、南側の区画整理された住宅地に近い現在の場所に移転している。
京都府立北稜高等学校
あんた橋
妙満寺
一条山(現駅横の小さな丘。開発の中断で一時禿山状態で放置され有名になった)
円通寺(京都市)南西へ1km強
歴史
1928年(昭和3年)12月1日鞍馬電気鉄道の駅として開業。
現駅より数百mほど西にある踏切の東(現駅)側にあった。
また車庫が併設されていた。
1942年(昭和17年)8月1日会社合併により京福電気鉄道の駅となる。
1944年(昭和19年)11月10日当駅を含む、山端(現・宝ヶ池駅)二軒茶屋駅(京都府)間が、戦争に伴う資材供出のため単線化。
踏切の西側に移設。
車庫はすでになかったということであるが詳細不明。
1986年(昭和61年)4月1日会社譲渡により叡山電鉄の駅となる。
1990年(平成2年)9月28日岩倉駅(京都府)-二軒茶屋駅間が再複線化され、数百mほど東に移転。
隣の駅
叡山電鉄
鞍馬線
岩倉駅(京都府)-木野駅-京都精華大前駅
