日吉駅(京都府)
日吉駅(ひよしえき)は、京都府南丹市日吉町(京都府)にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の鉄道駅。
旧日吉町の中心駅であった。
通勤利用客向けに、朝夕は特急列車の一部が停車する。
駅構造
島式1面2線プラットホームを持つ、行違い可能な地上駅である。
駅舎は南丹市日吉町の交流センターとの合築となっており、ホーム福知山寄りから構内踏切で繋がっている。
簡易委託駅で旧駅舎時代から引き続きキヨスクが営業している。
1番のりばの福知山寄りが一線スルーとなっているが、1番のりばは主として特急の通過に使われ、停車列車は主に2番のりばに停車する。
1番のりばへの停車があるのは普通列車同士の行違いの時や、上り停車特急に限られる。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約375人である。
(京都府統計書より)
駅周辺
南丹市役所日吉支所
南丹市立殿田小学校
南丹市立殿田中学校
日吉郵便局
京都府道50号京都日吉美山線
歴史
1910年(明治43年)8月25日-日本国有鉄道の殿田駅(とのだえき)として開業。
客貨取扱を開始。
1984年(昭和59年)1月21日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1996年(平成8年)3月16日-日吉駅に改称。
隣の駅
※当駅に一部が停車する特急「たんば(列車)」「はしだて(列車)」「まいづる(列車)」(「たんば」は上り、「はしだて」は下りのみ)の停車駅は各列車記事を参照のこと。
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
船岡駅(京都府)-日吉駅-鍼灸大学前駅
備考
ここから福井県小浜市の小浜駅へ向かう小鶴線を分岐させる計画があった。
