向日町駅
向日町駅(むこうまちえき)は、京都府向日市寺戸町久々相にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)東海道本線(jr京都線)の鉄道駅。
また日本貨物鉄道(jr貨物)の貨物駅でもあるが、2006年から貨物列車の発着は無い。
icoca・jスルー利用可能駅。
icocaの相互利用対象であるpitapa(スルッとkansai協議会)も利用可能。
実際にはごく一部であるが京都市南区(京都市)に跨っている。
阪急京都本線東向日駅とは約500mほどの距離がある(徒歩で約10分)。
同じ向日市内にある阪急京都線の東向日駅(旧・東向日町駅)・西向日駅(旧・西向日町駅)は1972年10月の市制施行とともに現在の駅名に改称されたが、向日町駅は市制を施行しても改称されなかった。
電報略号(鉄道)は『ムコ』(武蔵小金井駅と同じ)。
駅構造
プラットホーム2面4線の地上駅であるが、外側ホームには柵があり、内側のみ乗降の取り扱いを行う(時間帯によっては、内側線でも快速の通過がある)。
駅舎は線路西側にあり、ホームへは連絡地下道で結ばれている。
駅周辺
同駅の大阪駅寄りにはjr西日本の京都総合運転所(旧・向日町運転所)がある。
物集女車塚古墳
竹の径
桓武天皇皇后陵
バスのりば
jr向日町
ヤサカバス
1号系統:(西桂坂経由)桂坂中央行
2号系統:(内回り循環)境谷センター前方面
3号系統:(外回り循環)福西竹の里方面
6号系統:(京大桂キャンパス経由)桂坂中央行
京阪京都交通
22系統:(京大桂キャンパス経由)桂坂中央行
阪急バス(大山崎営業所向日出張所(阪急田園バスに運行委託)担当)
4系統:(洛西ニュータウン線洛西口駅前・第二回生病院前・洛西高校前・西竹の里町経由)洛西バスターミナル行(竹の里小学校前止まりの便あり)
63系統:(大原野線東山・右京の里・灰方経由)洛西バスターミナル行
65系統:(大原野線東山・右京の里・灰方経由)南春日町行
66系統:(大原野線東山・右京の里・灰方経由)小塩(十輪寺前)・西国三十三番霊場第二十番札所善峯寺(しあわせ地蔵)行(冬季(1月6日2月末日)は、小塩(十輪寺前)止め)
71系統:(長岡京線下久世・菱川・長岡京駅・長岡天神駅・友岡・久貝経由)jr長岡京東口行
4系統(洛西ニュータウン線)・65系統(大原野線)・72系統(長岡京線):東向日駅行
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約11,575人である。(京都府統計書より)
歴史
1876年(明治9年)7月26日開業。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、jr西日本・jr貨物の駅となる。
2006年(平成18年)3月18日?貨物列車の設定が無くなる。
住友大阪セメント京都サービスステーションへの専用鉄道があり、本巣駅・近江長岡駅よりセメント輸送貨物列車が到着していた。
かつては、新日本石油・昭和シェル石油の油槽所が付近にあり、そこへも専用線が続いていた。
その他、陸上自衛隊桂駐屯地や麒麟麦酒京都工場(1999年に閉鎖)までの専用線もあった。
隣の駅
西日本旅客鉄道
■jr京都線(東海道本線)
■新快速・■快速
通過
■普通(一部高槻駅明石駅間快速)
西大路駅-向日町駅-長岡京駅
※西大路駅-向日町駅間にjr桂駅(仮称)が2008年秋に開業の予定。
