網野駅
網野駅(あみのえき)は、京都府京丹後市網野町にある、北近畿タンゴ鉄道(ktr)北近畿タンゴ鉄道宮津線の鉄道駅。
駅構造
島式・相対式2面3線のプラットホームを持つ地上駅である。
駅舎は、海に浮かぶヨットがモチーフ。
出改札業務は、地元の網野町観光協会の係員に委託されている。
駅周辺
琴引浜(丹後海陸交通琴引浜下車)
琴引浜鳴き砂文化館(丹海バス琴引浜下車)
道の駅丹後あじわいの郷
京都銀行網野支店
(財)丹後地域地場産業センター「アミティ丹後」
バス
丹後海陸交通
タクシー
日本交通(福知山市)
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約356人である。
(京都府統計書より)
海水浴場が多いこともあって、夏場の賑わいが際立つ。
冬場もカニを食べに来る人で賑わう。
ここを通るすべての特急が停車する。
歴史
1926年(昭和元年)12月25日-国鉄峰豊線峰山網野間が開業。
1932年(昭和7年)8月10日-峰山線・峰豊線を宮津線に改称。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。
1990年(平成2年)4月1日-北近畿タンゴ鉄道への宮津線移管により、同鉄道の駅となる。
その他
第2回近畿の駅百選に選定されている。
隣の駅
北近畿タンゴ鉄道
宮津線
峰山駅-網野駅-木津温泉駅
