西京極駅
西京極駅(にしきょうごくえき)は、京都市右京区にある、阪急電鉄阪急京都本線の鉄道駅。
西京極総合運動公園前という副駅名をもつ。
駅構造
プラットホーム形状と配置2面2線のプラットホームを持つ、築堤上にある高架駅である。
改札・コンコースは1階にある。
改札口は1か所、入口はホーム南側にある。
河原町行きホーム側にも臨時改札口があり、京都市西京極総合運動公園でのプロ野球・日本プロサッカーリーグ試合時や関西学生野球の同立戦時などに使用する。
大阪方面行きホームにもスロープ状の臨時改札口がある。
なお河原町方面ホーム南側に、本線から分岐するような鉄橋の残骸があるが、これは新京阪鉄道時代、名古屋市までの延長計画に備え、当地に鉄道駅貨物駅を作ろうとした名残とされる。
※のりば番号は設定されていない。
利用状況
平成17年度の1日あたりの乗車人員は約8,611人(京都府統計書より)。
駅周辺
京都市西京極総合運動公園
京都市西京極総合運動公園野球場
京都市西京極総合運動公園陸上競技場兼球技場など
京都西京極郵便局
京都市立西京極小学校
京都光華女子大学
葛野大路通
バスのりば
阪急西京極
バス停は駅前ではなく、駅から徒歩2分の葛野大路通沿いにある。
京都市営バス
84系統:太秦天神川駅行/(久世橋通経由)京都駅八条口アバンティ前行
周辺部(徒歩5分程度)のバス停留所に光華女子学園前(京都市バス32系統、73系統、80系統、京都バス(京都駅五条通嵐山方面))、川勝寺(京都市バス特33系統、京阪京都交通)がある
歴史
1928年(昭和3年)11月1日新京阪鉄道高槻町京都西院間開通と同時に開業。
1930年(昭和5年)9月15日会社合併により京阪電気鉄道新京阪線の駅となる。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(現在の阪急電鉄)京都本線の駅となる。
隣の駅
阪急電鉄
■京都本線
■通勤特急・■特急・■快速急行
通過
■準急・■普通
桂駅-西京極駅-西院駅
京都市西京極総合運動公園でのプロ野球・jリーグ試合時に合わせ、快速急行(2001年以前のダイヤでいう急行)が臨時停車することがある。
