御室仁和寺駅
御室仁和寺駅(おむろにんなじえき)は、京都市右京区御室小松町にある京福電気鉄道京福電気鉄道北野線の鉄道駅。
2007年3月18日までの駅名は「御室駅」(おむろえき)。
駅ナンバリングはb5。
その名のとおり世界遺産仁和寺の最寄り駅であり、駅前から仁和寺の山門である「二王門」が見える。
駅構造
相対式2面2線プラットホームを持つ列車交換が可能な地上駅。
北野白梅町駅方面行きホームにのみ駅舎がある。
駅舎には改札口や出札口もあるが、現在は無人駅であり通常は使用されていない。
だが、仁和寺の「さくらまつり」の時期など、特に混雑が予想される場合は、集札業務を行うこともある。
この場合、改札口にスルッとkansai用のカード読み取り機が設置される。
なお、出札口は「のりばご案内」の掲示板で塞がれている。
駅舎正面に掲げられた額には御室仁和寺駅に改称になったあとも「驛室御」と旧字体・右横書きの旧駅名が掲げられたままである。
駅周辺
仁和寺
京都市立御室小学校
京都市立双ヶ丘中学校
バスのりば
京福御室駅前バス停(廃止)
京都バス
発着するバスは非常に少ないながら京都駅からのバスが運行(当所終着の便のみで当所発の便はなし)されていたが、2007年7月に廃止された。
御室仁和寺バス停
北に200メートルほど歩いたところにある仁和寺の山門前にある。
京都市営バス
西日本ジェイアールバス
京都バスは土休日のみ京都駅前からの到着便が1本だけ運行。
歴史
1925年(大正14年)11月3日京都電燈の御室駅として開業。
1942年(昭和17年)3月2日路線継承により京福電気鉄道の駅となる。
2007年(平成19年)3月19日御室仁和寺駅に改称。
隣の駅
京福電気鉄道
北野線
妙心寺駅b6-御室仁和寺駅b5-宇多野駅b4
