和知駅
和知駅(わちえき)は、京都府船井郡京丹波町本庄馬場19番地1にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の鉄道駅。
通勤利用客向けに、朝夕には下記の特急列車が停車する。
上り「たんば(列車)」2号・4号、「はしだて(列車)」2号、「まいづる(列車)」2号
下り「たんば」7号・9号、「まいづる」11号
駅構造
単式・島式の複合型2面3線のプラットホームを持つ、行違い設備を備えた地上駅である。
簡易委託駅で売店も営業している。
駅舎は単式の1番ホーム側にあり、島式の2・3番ホームへは跨線橋で連絡している。
園部綾部間の山陰本線の駅では珍しく、ホームが方向別に分けられている。
駅舎正面左側に町営バス・京タク乗務員事務所あり。
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約195人である。
2005年度は202人であった。
(京都府統計書より)
駅周辺
京丹波町役場和知支所(旧・和知町役場)
和知郵便局
京都北都信用金庫和知支店
国道27号
由良川
バス
駅前広場より、京丹波町営バス発着・行先4系統
朝・昼・夕に南丹市営バス直通便乗り入れ(美山静原行)
歴史
1910年(明治43年)8月25日-日本国有鉄道の駅として開業。
客貨取扱を開始。
1973年(昭和48年)3月26日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
隣の駅
※当駅に一部が停車する特急「たんば(列車)」「はしだて(列車)」「まいづる(列車)」(「はしだて」は上りのみ)の停車駅は各列車記事を参照のこと。
西日本旅客鉄道(jr西日本)
山陰本線
下山駅(京都府)-和知駅-安栖里駅
