上鳥羽口駅
上鳥羽口駅(かみとばぐちえき)は、京都府京都市伏見区竹田向代町川町にある、近畿日本鉄道近鉄京都線の鉄道駅。
駅構造
島式1面2線のホームの両外側に通過線のある待避可能な高架駅。
ホーム有効長は6両分。
改札・コンコースは1階、ホームは2階にある。
改札口は1ヶ所のみ。
京都寄りに渡り線があり、異常時は折り返し運転が可能だが行われたことはない(向島駅で行う)。
この渡り線は近鉄唯一のノーズ可動式となっている。
なお自動改札機は東芝製が設置されている。
赤い自動改札機(eg-2000)は出場時2枚一括処理、pitapa・icocaに対応する。
利用状況
2005年11月8日の調査結果によると、1日の利用客は7,002人。
近鉄の全調査対象駅(323駅、但し調査当時の数)中、93位。
京都線の駅(26駅、大和西大寺駅含む)の中では、18位。
京都府内の近鉄の駅(23駅)の中では、16位。
駅周辺
京都拘置所
京都運輸支局
京都銀行上鳥羽事務センター
久世橋通
油小路通
村田機械本社
任天堂本社
ヤサカバス車庫
京都府道201号中山稲荷線
バス
最寄停留所は、久世橋通上にある近鉄上鳥羽口駅前である。
以下の路線が乗り入れ、京都市営バスにより運行されている。
京都市営バス横大路営業所84号系統:京都外国語大学行、京都駅行
歴史
1940年(昭和15年)4月5日奈良電気鉄道の駅として開業。
相対式2面2線の地平駅。
1963年(昭和38年)10月1日会社合併により、近畿日本鉄道の駅となる。
1999年(平成11年)11月27日竹田東寺間の連続立体化により、高架化される。
4線に増線、待避可能となる。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
近畿日本鉄道
京都線
■急行・■準急
通過
■普通
十条駅(近鉄)-上鳥羽口駅-竹田駅(京都府)
