東野駅(京都府)
東野駅(ひがしのえき)は、京都市山科区にある、京都市営地下鉄京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
駅番号はt06。
駅構造
ホームは地下3層にあり、他の東西線の駅と同様、複線島式ホーム(1面2線)で、プラットホーム安全対策が設置されている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、東野駅のステーションカラーは藤色。
エレベーターは三菱製だが、京都国道事務所が管理する出入口36番のエレベーターはダイコー製。
駅周辺
主要交差点である、山科東野交差点がある。
国道1号(五条通)
京都外環状線
山科東野交差点は国道1号と外環状線が交差している。
東海道新幹線
山科本願寺跡
蓮如上人墓
西友山科店
加藤山科病院
路線バス
京阪バス(利用する方向によって、下記3つの停留所を選ぶ)
東野片下り町
国道東野
東野
歴史
国道1号と外環状線の交差点の地下に位置し、バス輸送との連絡のために設けられることが決定した。
1995年(平成7年)7月31日工事開始。
1997年(平成9年)7月31日完成。
東海道新幹線の地下をくぐる慎重な工事のため、京都市交通局が工事を手がけた東西線の駅では最も完成が遅れた。
駅開業後、国土交通省の事業として、東野交差点地下道整備がなされた。
1997年(平成9年)10月12日東西線醍醐二条間営業開始により開業。
2007年(平成19年)4月1日pitapa使用開始。
隣の駅
京都市営地下鉄
■東西線
椥辻駅(t05)-東野駅(t06)-山科駅(t07)
