祝園駅
祝園駅(ほうそのえき)は、京都府相楽郡精華町大字祝園小字長塚にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)片町線の鉄道駅である。
難読駅名のひとつ。
駅構造
相対式2面2線ホームを持つ橋上駅。
ホーム長は4両分しかないが、2010年3月(2009年度末)をめどに当駅を含めた木津駅同志社前駅間のホームが7両対応に延伸される予定である。
一線スルー化されておらずy字分岐であるため、発着ホームは方向別で完全に分けられている。
近鉄京都線の新祝園駅とは改札外の橋上通路で結ばれている。
改札口は1ヶ所のみで、自動改札機は簡易改札タイプになっている。
なお、当駅はジェイアール西日本交通サービスが業務を行う業務委託駅となっている。
icoca・jスルーが利用可能。
jスルーカードについては、簡易改札機による対応のため複数枚の処理不可。
※案内上ののりば番号は設定されていない(自動放送では大阪環状線・桜井線・和歌山線の駅のように「このホームに」という表現がなされている)。
駅周辺
新祝園駅-近鉄京都線との乗換駅である。
せいかガーデンシティ
精華町役場
精華町立図書館
精華町病院
精華町立精華中学校
祝園郵便局
けいはんなプラザ
国立国会図書館関西館
京都府道22号八幡木津線
バス(祝園駅停留所)
奈良交通
1番のりば
36番-光台循環内回り(光台三丁目経由)
47番-学研奈良登美ヶ丘駅行き(私のしごと館・けいはんなプラザ・光台二丁目・光台南経由)
48番-学研奈良登美ヶ丘駅行き(私のしごと館・けいはんなプラザ・nttけいはんな・光台二丁目経由)(平日1本のみ運行)
74番-木津駅(京都府)行き(日・祝日1本のみ運行)
2番のりば
38番-学研都市精華台行き(平日1本のみ運行)
39番-光台一丁目南行き(精華台一丁目・ユータウン経由)(土・日・祝日1本のみ運行)
41番-学研奈良登美ヶ丘駅行き(私のしごと館・けいはんなプラザ・光台八丁目経由)
66番-木津川台住宅行き(精華台一丁目・私のしごと館経由)(平日2本のみ運行)
3番のりば
73番三山木駅行き(平日1本のみ運行)
精華くるりんバス
エヌシーバス郡山営業所が受託。
北ルート
南ルート
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約1,762人である。
(京都府統計書より)
歴史
1898年(明治31年)6月4日関西鉄道長尾駅(大阪府)新木津(廃止)間延伸により開業。
1907年(明治40年)10月1日関西鉄道が鉄道国有法。
1987年(昭和62年)4月1日国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
1994年(平成6年)9月14日橋上駅となり、近鉄新祝園駅との連絡橋完成。
2007年(平成19年)2月2日みどりの窓口営業開始。
位置情報
隣の駅
西日本旅客鉄道
■学研都市線(片町線)
■快速・■区間快速・■普通(区間快速は下りのみ運転)
西木津駅-祝園駅-下狛駅
