京都宇治・洛南1dayチケット
京都宇治・洛南1dayチケット(きょうとうじ・らくなんワンデイチケット)とは、大阪市交通局、京阪電気鉄道(京阪)、大阪府都市開発泉北高速鉄道線(泉北高速)、南海電気鉄道(南海)が共同で発売している乗り放題の電子カードと各種割引・特典が受けられるクーポン券をセットにした切符である。
概要
宇治市と洛南と呼ばれている京都市南部エリアの観光客誘致のために登場した。
毎年登場しているが、いつも期間限定である。
発売社と乗り放題エリア
南海は高野山駅、関西空港駅以外の駅で、泉北高速は全駅で発売されている。
乗り放題エリアは上記の発売駅に大阪市営地下鉄と大阪市交通局南港ポートタウン線の全線、京阪の京阪京津線と京阪石山坂本線、京阪鋼索線以外の全線。
有効期間
2006年は4月29日から7月2日までで、その期間内の任意の一日に有効。
特典が受けられる施設
この切符についているクーポンを提示すると、以下の施設で各種割引・特典が受けられる。
平等院特製はがき進呈
源氏物語ミュージアム入館料割引
つうゑん茶屋飲食代・お土産品10%割引
三室戸寺拝観料団体扱い
高台寺拝観料団体扱い
青蓮院拝観料団体扱い
藤森神社絵はがき進呈
茶寮都路里(本店・高台寺店)ポストカード進呈
