墨染駅
墨染駅(すみぞめえき)は、京都府京都市伏見区深草北新町にある京阪電気鉄道京阪本線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線ホームを持つ地上駅。
改札口は上下線で独立しており、改札内で互いのホームを行き来することは出来ない。
なお、上下線とも改札口はホーム丹波橋寄りにある。
1980年代半ばより、駅名にちなんでホームの柱をグレーに塗っている。
1990年代半ばまで構内踏切があったが、現在は撤去されている。
のりば
※両ホームとも有効長は7両。
番線表示はない。
駅周辺
jr藤森駅-西日本旅客鉄道(jr西日本)奈良線東約600m
伏見駅(京都府)-近鉄京都線南西約700m
京都教育大学
京都教育大学附属高等学校
京都市立藤ノ森小学校
伏見墨染郵便局
国道24号
西福寺
墨染寺(ぼくせんじ)
藤森神社
墨染発電所(琵琶湖疏水の項目参照)
バスのりば
京阪墨染駅には、バス路線は乗り入れていない。
最寄バス停:京都市交通局墨染または下町
周辺道路の一方通行規制により、方面ごとにのりばが異なる。
墨染
バス停は墨染駅から南へ徒歩3分
京都市バス
南8系統:(藤森神社経由)竹田駅(京都府)東口行(京阪バスに運行を委託されている)
下町
バス停は墨染駅から西へ徒歩5分
京都市バス
南8系統:横大路車庫行(京阪バスに運行を委託されている)
どれも、終日小型バスで運行されている。
歴史
1910年(明治43年)4月15日開業。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(阪急電鉄)の駅となる。
1949年(昭和24年)12月1日会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。
1972年(昭和47年)9月1日下りホーム改札口を使用開始。
1985年(昭和60年)3月1日京都行きホームにトイレ新設、ホーム屋根10m延伸。
1995年(平成7年)10月3日新駅舎使用開始
隣の駅
京阪電気鉄道
京阪本線
■k特急・■特急・■急行
通過
■準急・■普通
丹波橋駅-墨染駅-藤森駅
