鳥羽街道駅
鳥羽街道駅(とばかいどうえき)は、京都府京都市東山区福稲下高松町にある、京阪電気鉄道京阪本線の鉄道駅。
駅構造
相対式2面2線のホームを持つ地平駅。
駅舎は出町柳方面行ホーム淀屋橋寄りに設けられており、淀屋橋方面行ホームへは地下道で連絡している。
大阪方面ホームの東側には奈良線が並行して通っている。
のりば
※両ホームとも有効長は7両。
番線表示はない。
駅周辺
任天堂京都リサーチセンター(旧本社)
東福寺
大羽記念病院→稲荷山病院
京都鳥羽道郵便局
バスのりば
京阪鳥羽街道駅には、バス路線は乗り入れていない。
最寄バス停:京都市交通局十条相深町
十条相深町
バス停は駅前ではなく、駅から徒歩5分の師団街道沿いにある。
京都市営バス
南5系統:(伏見稲荷大社経由)竹田駅(京都府)東口行/京都駅行
歴史
1910年(明治43年)4月15日開業。
1943年(昭和18年)10月1日会社合併により京阪神急行電鉄(阪急電鉄)の駅となる。
1945年(昭和20年)9月15日輸送混乱防止のため休止。
1946年(昭和21年)5月11日営業再開。
1949年(昭和24年)12月1日会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。
1968年(昭和43年)7月21日構内地下道使用開始、構内踏切を廃止。
その他
鳥羽・伏見の戦いで有名な鳥羽街道は当駅から2km以上西にある。
にも拘らずこのような駅名が付けられたのは、1902年に当駅付近から鳥羽街道までの間を結ぶ新道(現在の十条通)が通じ、鳥羽街道に出ることが可能になったことから、その最寄り駅として命名されたためと考えられる。
東福寺へは当駅の方が東福寺駅よりも近い。
隣の駅
京阪電気鉄道
京阪本線
■k特急・■特急・■急行
通過
■準急・■普通
伏見稲荷駅-鳥羽街道駅-東福寺駅
