上夜久野駅
上夜久野駅(かみやくのえき)は、京都府福知山市夜久野町平野六ッ町1284番地2にある、西日本旅客鉄道(jr西日本)山陰本線の鉄道駅。
山陰本線京都側の京都府最後の駅。
道の駅農匠の郷やくのの、最寄り駅でもある。
駅構造
島式1面2線のプラットホームを持つ地上駅。
無人駅で、木造駅舎は撤去された。
現在は北側の跨線橋から直接ホームに入る形になっている。
跨線橋の入口付近に自動券売機が設置されている。
便所は、男女共用の汲み取り式便所。
駅入口寄りの1番のりば側が一線スルーとなっているため、通過列車及び行違いを行わない停車列車は上下線とも1番のりばを通る。
反対方向からの通過列車と行違いを行う停車列車は、上下線とも2番のりばに停車する。
停車列車同士の行違いの場合は、福知山方面行(上り)が1番のりば、城崎温泉方面行(下り)が2番のりばに入る。
駅周辺
道の駅農匠の郷やくの
レストランやくの本陣
やくの一道庵
夜久野マルシェ
やくのベゴニア園
やくのあずき館
道の駅農匠の郷やくの高原市
夜久野高原(応仁の乱の、合戦があった所)
精華小学校
夜久野ヶ原スキー場(廃止)
利用状況
2006年度の1日あたりの乗車人員は約129人である。
(京都府統計書より)
歴史
1911年(明治44年)10月25日-日本国有鉄道の駅として開業(福知山和田山間の開通と同時)。
客貨取扱を開始。
1971年(昭和46年)10月1日-貨物取扱を廃止。
1987年(昭和62年)4月1日-国鉄分割民営化により、jr西日本の駅となる。
隣の駅
西日本旅客鉄道
山陰本線
下夜久野駅-上夜久野駅-梁瀬駅
