河原町通
河原町通(かわらまちどおり)は京都市の通りのひとつ。
南北の通り。
平安京の域外。
豊臣秀吉の御土居の東の外をほぼ沿うように走る。
江戸時代初期に市街地が鴨川(淀川水系)まで拡大された際に開通した。
北は葵橋西詰から南は十条通まで。
葵橋西詰以北は下鴨本通と名前を変える。
三条通から四条通にかけては京都の中心繁華街となり、歩道にはアーケードが設けられている。
四条通り以南では、鴨川と並行に北北東-南南西方向に通りが存在する。
そのため、純粋に南北方向に走っている寺町通・御幸町通とは交差している。
御池通から四条通までが、路上喫煙等禁止区域である。
塩小路通から北は京都市電の河原町線が1978年まで走っていた。
四条通から北上して御池通までは祇園祭の山鉾巡行の経路。
交差する道路など
交差する道路などの特記がないものは市町村道。
交通量
2005年度(平成17年度道路交通センサスより)平日24時間交通量(台)
下京区河原町通高辻上ル富永町-28,732
沿道の主な施設
北村美術館今出川通下ル東入
本禅寺広小路通(京都市)上ル(正面は反対側の寺町通)
清浄華院広小路上ル(正面は反対側の寺町通)
廬山寺広小路上ル(入り口は反対側の寺町通)
京都府立医科大学・同附属病院広小路上ル
日本銀行京都支店二条通角
京都市役所御池通北西角
ゼスト御池(地下街)御池通
京都ホテル御池通北東角
京都市営地下鉄東西線-京都市役所前駅御池通地下
本能寺御池下ル(裏口のみ。
正面は反対側の寺町通)
高島屋京都店四条通南西角
阪急百貨店百貨店四条南東角
阪急電鉄阪急京都本線-河原町駅(京都府)四条通地下
ひと・まち交流館京都上ノ口上ル
渉成園(枳殻邸)上珠数屋町通から下珠数屋町通(入り口は反対側の間之町通)
