一条通
一条通(いちじょうどおり)は京都市の主要な東西の通りの一つ。
平安京の一条大路にあたる。
東端は烏丸通。
西は右京区花園付近までだが、さらに西に延長して嵯峨野の清凉寺(嵯峨釈迦堂)までを一条通と呼ぶこともある。
また宇多野で分岐して周山街道にも通じている。
平安京の北端の通りであったが、平安時代中期以降は一条大路を越えて北へ市街地が拡大した。
京都御所の北端の大路という位置付けは現在、その北側を走る今出川通が果たしている。
現在は市中心部では一方通行の狭い通りである。
堀川(京都府)にかかる一条戻橋が有名である。
東一条通
東一条通(ひがしいちじょうどおり)は鴨川(淀川水系)を挟んで一条通の延長線上にあり、西は川端通から東は吉田神社鳥居前まで。
東大路通から東は吉田神社の参道であり、節分祭の折りになると露店でにぎわう。
またこの区間の両側は京都大学のキャンパスであり、正門も東一条通に面している。
4月の入学シーズンには京都大学の課外活動へ勧誘する立て看板が林立する。
交差する道路
ここでは、市中心部の一方通行の狭い通りについては記述しない。
上側が東側、下側が西側。
左側が北側、右側が南側。
