逢坂関
逢坂関(おうさかのせき、あふさかのせき)は、山城国と近江国の国境となっていた関所。
相坂関や合坂関、会坂関などとも書く。
東海道と東山道(後の中山道)の2本が逢坂関を越えるため、交通の要となる重要な関であった。
その重要性は、平安時代中期(810年)以後には、三関の一つとなっていた事からも見てとれる。
なお、残り二関は不破関と鈴鹿関であり、平安前期までは逢坂関ではなく愛発関が三関の一つであった。
位置
近世に道が掘り下げられた事などから、関のあった場所は現在では定かでない。
しかし、逢坂二丁目の長安寺付近にあった関寺と逢坂関を関連付ける記述が更級日記や石山寺縁起に見られる事などから同寺の付近にあったと見られる。
なお、これとは別の滋賀県大津市大谷町の国道1号線沿いの逢坂山検問所(京阪京津線大谷駅_(滋賀県)の東)脇には「逢坂山関址」という碑が建てられている。
歴史
大化2年(646年)に初めて置かれた後、延暦14年(795年)に一旦廃絶された。
その後、平安京にともなう防衛線再構築などもあり、斉衡4年(857年)に上請によって同じ近江国の大石および龍花とともに再び関が設置された。
寛平7年(895年)12月3日_(旧暦)(12月26日)の太政官符では「五位以上及孫王」が畿内を出ることを禁じており、この中で会坂関を畿内の東端と定義している。
関はやがて旅人の休憩所としての役割なども果すようになり、天禄元年(970年)には藤原道綱母が逢坂越を通った際に休息した事が蜻蛉日記に記されている。
逢坂関は鎌倉時代以降も京都の東の要衝として機能し、南北朝時代_(日本)以降には園城寺が支配して関銭が徴収されるようになった。
しかし、貞治6年(1367年)に園城寺の衆徒が南禅寺所轄の関を破却したため、侍所頭人の今川貞世によって四宮川原関や松坂峠関(ともに現・京都市山科区)とともに焼払われた。
その後、逢坂関は再設されたが、寛正元年(1460年)に伊勢神宮造替のために大津に新関が設置された際には、大谷・逢坂の両関が一時廃されており、経済上の理由から室町幕府が園城寺の関を支配下に置こうとしたと考えられる。
なおその後も逢坂関は存在し、応永25年(1418年)に足利義持が伊勢神宮に参詣した際に通過したとの記録がある。
文学への登場
逢坂関は歌枕としても知られ、百人一首でも二つの歌で詠まれている。
これやこの行くも帰るも別れては知るも知らぬも逢坂の関蝉丸(第十番)
夜をこめて鳥の空音ははかるともよに逢坂の関はゆるさじ清少納言(第六十二番)
また、枕草子の「関は」の段には「逢坂、須磨関、鈴鹿関」と記されている。
