四条通
四条通(しじょうどおり)は京都市の主要な東西の通りの一つ。
平安京の四条大路にあたる。
東は祇園の東大路通、八坂神社の石段下から西は松尾大社まで。
祇園から四条烏丸まで、四条河原町交差点を中心に京都最大の繁華街を形成している。
四条室町通が鉾の辻と呼ばれて下京区の中心と見なされるなど、古くから主要な通りとして京都の東西の中心軸である。
四条河原町から西大路通四条にかけては地下を阪急京都本線が走っている
(烏丸駅-河原町駅(京都府)間にはその間に地下道が通っている)。
四条河原町から四条烏丸では、歩道・車道とも夜間を除き自転車の走行は禁止されている。
2007年5月30日、京都市は、川端通から烏丸通間において自家用自動車を禁止し、公共交通機関だけが走れる「トランジットモール」とする構想を発表した。
実際の制限を試す社会実験などを行い、3年以内の実現を目指している。
この実験は、同年10月中旬に行われ、そのうち、10月12日10月14日の一部時間帯においては路線バス・タクシー以外の自動車の進入が禁止されるとともに歩道が拡幅される形で行われた。
東大路通から、烏丸通までが、路上喫煙等禁止区域である。
路線情報
路線名
祇園から松尾大社までの全区間が、京都市道186号嵐山祇園線となっている。
交差する道路
上側が東側、下側が西側。
左側が北側、右側が南側。
交差する道路の特記がないものは主要地方道を除く市町村道。
沿道の主な施設
八坂神社祇園交差点
南座四条大橋東詰
四条大橋(鴨川(淀川水系))
四条河原町阪急(阪急百貨店)河原町角
高島屋京都店河原町角
新京極通商店街
藤井大丸寺町角
京都信用金庫本店
大丸京都店高倉角
京都中央信用金庫本店
京都産業会館烏丸角
池坊短期大学室町角
京都外国語大学
京都市交通局京都市営バス梅津営業所
三菱自動車工業京都製作所
梅宮大社
松尾橋(桂川(淀川水系))
松尾大社
沿道の鉄道駅
京阪電気鉄道-四条駅(京阪)
京都市営地下鉄烏丸線-四条駅(京都市営地下鉄)-
阪急京都本線-河原町駅(京都府)-烏丸駅-大宮駅(京都府)-西院駅
阪急嵐山線-松尾駅(京都府)
京福電気鉄道-四条大宮駅-西院駅
