京都市道183号衣笠宇多野線
京都市道183号衣笠宇多野線(きょうとしどう183ごうきぬがさうたのせん)は、京都府京都市北区(京都市)鹿苑寺前交差点より京都市右京区福王子交差点に至る主要地方道である京都市町村道。
概要
別名は鞍馬口通、木辻通、一条通。
1963年(昭和38年)に開通して以来「観光道路」と呼ばれていたが、1991年(平成3年)に地元の運動により愛称を公募の結果、「きぬかけの路」と命名され定着している(第59代宇多天皇が真夏に雪見をしたく、衣笠山(京都府)(＝きぬかけの山)に絹を掛けたと伝えられる故事にちなむ)。
当初の通称「観光道路」から明らかなように、観光地の間をつなぐ連絡道路の性格が強い。
沿道には観光客向けの土産物店や飲食店が並ぶ。
観光シーズンには観光バスや自家用車などで混雑する。
通過する市町村
京都市北区(京都市)-右京区
接続道路
鞍馬口通、京都市道181号京都環状線(西大路通)
鏡石通
馬代通
京都府道101号銀閣寺宇多野線(一条通)
京都府道130号花園停車場御室線
国道162号(周山街道)、京都府道29号宇多野嵐山山田線(一条通)
沿線
鹿苑寺
-世界遺産
京都市立金閣小学校
京都市立衣笠中学校
京都府立堂本印象美術館
立命館大学衣笠キャンパス
龍安寺
-世界遺産
仁和寺
-世界遺産
京都信用金庫御室支店
福王子神社
京都宇多野郵便局
