福知山市営バス
福知山市営バス(ふくちやましえいバス)は、京都府福知山市で運行されているコミュニティバス。
概要
福知山市へ編入された旧3町が運営していた町営バスを引き継いだもの。
旧町営バスの各路線とも、民間バスや旧国鉄バスの路線撤退を受けた廃止代替バスである。
路線
ここに挙げた以外にも、変則系統がある。
大江バス
旧京都交通(亀岡)・旧国鉄バスの路線を旧加佐郡大江町(京都府)が継承した大江町営バスに由来。
こちらや路線図も参照。
大江山の家線:堺川-公庄駅-蓼原-大江駅(京都府)-二俣駅-大江山口内宮駅-青少年センター-大江山の家
二箇下線:公庄駅前-グリーンヒル-旧農協前-千原下-蓼原-大江駅前-京都府立大江高等学校-北有路-二箇上-二箇下
僻地バス
南山線
橋谷線
小原田線
北原線
市原線
三和バス
西日本jrバス・旧京都交通・神姫バスの路線を旧天田郡三和町(京都府)が継承した三和町営バスに由来。
愛称は「はぎ号」。
こちらや路線図も参照。
細見線
田ノ谷-天満神社前-西松口-千束-福祉センター前-三和荘
保育所-千束-福祉センター前-新橋-三和荘-小笹
川合大原線:辻-千束-福祉センター前-三和荘-新橋-川合保育園-川合口-大原-寺町-綾部駅
菟原線:千束-福祉センター前-三和荘-細見辻-総合会館-三和郵便局(京都府)-菟原中しゅうず-福知山市立菟原小学校-菟原-大身上-加用
友渕線:福祉センター前-千束-細見辻-総合会館-三和郵便局前-菟原中しゅうず-特養前-サイノノ-友渕-草山温泉-アルパインホテル
夜久野バス
旧京都交通の路線を旧天田郡夜久野町が継承した夜久野町営バスに由来。
愛称は「ふれあいやくの号」。
こちらや路線図も参照。
板生千原線:下夜久野駅-ふれあいプラザ前-下千原-高内-口小倉-道の駅農匠の郷やくの-上夜久野駅-門垣-いもぢ-田谷
直見線:ふれあいプラザ前-下夜久野駅前-下日置-高内-大油子-上夜久野駅前-農匠の郷-門垣-副谷-宮垣-才谷
畑線:今里-金尾-小畑-畑交流センター前-ふれあいプラザ前-下夜久野駅前-下日置-高内-大油子-上夜久野駅前-農匠の郷
