油小路通
油小路通(あぶらのこうじどおり)は京都市の主要な南北の通りの一つ。
平安京の油小路にあたる。
北は武殿南通から南にのびる。
途中紫明通から上立売通まで中断する。
東海道本線以北
紫明通から北は新町通の西で堀川通の東、土地区画整理事業された住宅地をとおる道。
紫明通から上立売通までの中断区間は一筋東の小川通が西にずれているため油小路通が続いているようにも見える。
上立売通から南では、堀川通の一筋東で小川通の西の北行一方通行の細い道。
東海道本線をくぐるガードの北で堀川通と合流し、南部の幹線道路となる。
東海道本線以南
東海道本線を潜るすぐ北で合流したのちは堀川通と連続した幹線道路を形成し、京都外環状線に至る。
上部は阪神高速道路8号京都線が通っている。
外環状線との交差点以南は、国道1号第二京阪道路となっており、久世郡久御山町から第二京阪道路につながっている。
京都南大橋と洛南道路の開通により、慢性的な国道1号の渋滞が大幅に緩和された。
また同時期に開通した京都第二外環状道路や京滋バイパス・名神高速道路の連絡ルートによる強い相乗作用が加わり、周辺区域の交通事情が改善した。
従来の油小路通から延伸された部分でもあるので、「新油小路通」とも称される。
また伏見区内を中心に、正式名称ではないものの「新堀川通」(略して「しんほり」とも)と呼ばれることもあり、沿線の店においても「新堀川店」と称しているものが目立つ。
交差する道路など
交差する道路などの特記がないものは市町村道。
沿道の主な施設
京都市北青少年活動センター御所田上通
白峯神宮今出川角
小西リボン元誓願寺下ル
楽美術館中立売上ル
京都市立堀川高等学校錦小路通
本能寺旧地蛸薬師通から錦小路
京都駅
伏見稲荷大社御旅所東寺通
東寺駅九条通
京都南大橋(鴨川(淀川水系))
京セラ本社
村田機械本社
パルスプラザ(京都府総合見本市会館)
京都府警察伏見警察署
下鳥羽公園
三栖公園
