京阪バス1dayチケット
京阪バス1dayチケット(けいはんバスワンディチケット)は、京阪バスの一日乗車券である。
概要
京阪バスでは、従来京都地区において『山科醍醐観光一日乗車券』を、大阪府下においては『枚方市内一日乗車券』を発売していたが、大人800円/小児400円と比較的高値であったことや、発売場所が限定されていたため売れ行きが芳しくなかった。
また、カードリーダーの設置によるカード利用客の増加に伴い、これらの一日乗車券をカード化して発売することになった。
京都市内版は『山科醍醐観光一日乗車券』の後継として、大阪府版は『枚方市内一日乗車券』のそれを踏襲しているが、大阪版については利用範囲を大阪府下のほぼすべての路線に範囲を広げている。
また、京都市内版・大阪版ともに1枚大人500円/小児250円に値下げした。
2004年11月26日京都市内版の発売開始
2005年11月1日大阪版の発売開始
2006年4月1日京阪宇治交通との合併に伴い、大阪版の利用範囲が男山団地地区にも拡大。
2007年男山営業所及び樟葉駅バス案内ボックスでの販売を開始(大人用・小児用共。
ただし窓口のみであり同営業所のバス車内では発売されていない)。
利用可能範囲
京都市内版
京都市内
宇治市の一部(六地蔵駅付近)
大津市の一部(大津京駅(駅名自体は変更されているがバス停の改称は4月改正を予定)より京都市内側)
一部を除く京阪バス山科営業所路線で利用可能である(使用不可能路線)。
大阪版
大阪府下と男山団地地区(松井山手地区・奈良県生駒市の一部等例外で使用可能区域あり)のみで使用可能。
一部を除く路線で使用可能である(後述)。
発売箇所
京都市内版
京阪バス山科営業所、山科営業所管内バス車内(バス車内発売分は大人用のみ)。
京阪バス山科駅案内所、三条京阪案内所。
大阪版
京阪バス京阪バス男山営業所、京阪バス枚方営業所、京阪バス交野営業所、京阪バス香里団地営業所、京阪バス高槻営業所、京阪バス寝屋川営業所、京阪バス門真営業所の各営業所及びこれらのうちの男山を除く営業所管内のバス車内(バス車内発売分は大人用のみ)。
京阪バス枚方市駅、香里園駅、寝屋川市駅、守口市駅案内所。
樟葉駅バスターミナル2番乗り場裏のバスカード販売所。
使用不可能路線
京都市内版
比叡平/比叡山頂より京都駅、浜大津駅に乗り入れる系統(比叡山ドライブバス・比叡山内シャトルバス)。
阿含宗星まつり、京都競馬場シャトルバス等の臨時便(ただし陶器まつり(山科区)臨時便には使用可能)。
京阪シティバス、京阪京都交通、京阪宇治バスなど。
大阪版
コミュニティバスやわた
枚方市内100円バス
四條畷市コミュニティバス
京阪東ローズタウンコミュニティバス
(深夜バスは割増料金の支払いで利用可能(京阪グループ共通バスカードでも決済可能)。
上記以外のタウンくるやくるっとbus等のコミュニティバスは利用可能)
松井山手駅発着路線は枚方市駅(関西医科大学付属枚方病院)松井山手駅の枚方26/26a号経路のみ使用可能(樟葉駅/ポエムノール北山松井山手駅系統及び京阪東ローズタウンコミュニティバスは使用不可能)。
欽明台西から松井山手駅までの停留所相互間の利用も枚方26/26a号経路のみしかできない。
各種臨時バス(ただし円福寺線、飯盛霊園線を除く)。
他社バスなど。
特記事項
身体障害、知的障害、健康障害の割引適用は現金、定期乗車券、回数乗車券、バスカードと違い適用されない。
