あやべ市民バス
あやべ市民バス(あやべしみんバス)は、京都府綾部市で運行されている路線バスである。
愛称はあやバス。
概要
2004年1月に、会社更生法を適用された京都交通(亀岡)舞鶴支社管内の綾部市内の路線を2005年4月に営業譲渡され成立した。
綾部市が運営する。
運行は京丹タクシーに委託していたが、同社から委託解除の申し出があったため、2008年12月に丸和運輸機関グループの「関西丸和ロジスティクス」が新たな委託先となった。
歴史
2005年(平成17年)4月1日
-運行開始。
2008年(平成20年)7月31日
-京丹タクシーから、業務委託契約解除の申し出がなされる。
2008年(平成20年)8月12日
-綾部市が、上記解約申し出を受理。
2008年(平成20年)12月25日
-運行事業者引継。
上記の歴史の記述は、いずれも、あやバス公式サイトに基づく。
路線
関西丸和ロジスティクスへの委託先変更に伴い、路線が一部変更された。
上林線
志賀南北線
東西線
西坂線
篠田桜ヶ丘線
黒谷西八田線
利用状況
1日あたり550人程度が利用。
収支面では赤字であるが、当初予想していた以上の利用者となった。
どの路線も綾部市立病院を経由しているため、市立病院から離れた地域の住民の利用が多い。
また、京都府立綾部高等学校への通学の利用者も多い。
