柳馬場通
柳馬場通(やなぎのばんばどおり)は京都市内の南北の通りの一つ。
北は丸太町通から南は五条通まで。
平安京の万里小路(までのこうじ)にあたる。
由来
1589年(天正17年)、二条通との交差点付近に『二条柳町』という、京都一、言い換えれば当時日本一の遊廓が設けられた。
これは豊臣秀吉の肝いりであったとされ、その周りには綺麗な柳の並木が形成されていたらしい。
しかし、この遊廓は1602年(慶長7年)に二条城の造営に伴って六条に移転した。
その跡地で1604年(慶長9年)の豊国祭臨時祭礼において大規模な馬揃えが行なわれ、これが通り名の由来となった。
沿革
平安時代には通りの北域は紀貫之邸が、南には河原院(源融邸)という広大な邸宅があった。
中世に入ると、足利将軍家の邸宅街となった。
二代将軍足利義詮は錦小路に、三代将軍足利義満は三条通に、四代将軍足利義持も一時六角通に邸宅を構えていたのである。
江戸時代に入ってもその名残はあり、有馬藩、小笠原藩、米沢の上杉藩、秋田の佐竹藩の各京屋敷があった。
沿道の主な施設
京都御苑
京都地方裁判所-丸太町通
京都ハリストス正教会-夷川通下ル
中京税務署-二条通下ル
京都御池創生館-御池通北東角
朝日新聞京都総局-御池通南西角
京都キリスト教青年会-三条通
京都信用金庫本店-四条通
錦市場
