天正の地割
天正の地割(てんしょうのじわり)または天正地割とは、天正年間に豊臣秀吉によって行なわれた、京都における新たな通りの建設、およびそれにともなう町割の変更である。
概要
平安京の通りは東西、南北とも約120m間隔であり、京内は正方形状の町に区画されていた。
これらの区画は当初貴族の邸宅や官吏の住居に利用されていたが、建物が直接通りに接するか否かでの有利不利は特になかった。
しかし商業が発達してくると、通りに面した位置が有利であることから、間口が通りに向いた形の建物が増加した。
室町時代にはほぼすべての建物が間口を通りに向ける形になり、同じ通りの両側の地域が一つの「町」を形成するようになる(両側町)。
一方、通りに接しない正方形の中心部は空き地などになり、あまり利用されていなかった。
1590年(天正18年)、豊臣秀吉は南北方向の通りの中間に新たに通りを建設し、これまで空き地だったところを新たな「町」にした。
これは聚楽第や御土居の建設、寺院の寺町通への移動などと並ぶ秀吉の京都改造事業の一貫である。
これにより京の街路は南北120m、東西60m間隔で長方形状に区画されることとなり、現在に至っている。
地割が行なわれたのは、東は寺町通から西は大宮通にかけてである。
新設された通りの北端は丸太町通、南端は五条通付近となっているものが多い。
後に延長されたものも多い。
また四条通烏丸通を中心とする一帯(下京の中心部)は、地割以前から十分に市街地が発達していたため、通りの新設は行なわれなかった。
そのためこの地域では平安京以来の正方形の区画が残っている。
なお、歴史地理学者の足利健亮は、南北の新設道路のすべてが秀吉によって作られたのではなく、一部は後の時代に京都の町衆によって作られたものであり、北端も押小路通までだった、とする説を提唱した。
新設された通り
東から順に記す。
同じ行に記した通りは南北の同一直線上にある。
御幸町通
富小路通(平安京の富小路は現在の麩屋町通にあたる)
堺町通
間之町通
車屋町通-不明門通
両替町通-諏訪町通
衣棚通
釜座通-若宮通
小川通-東中筋通(天使突抜通)
醒ヶ井通
葭屋町通-岩上通
黒門通
