大和の古道
大和の古道(やまとのこどう)とは、日本の古代道路のうち、大和国内に設置されたものをいい、以下のようなものがある。
奈良盆地の東、平地と山地の間を縫うように南北に通る道。
山の辺の道
奈良盆地の中央より東を南北に平行する三本の縦貫道。
上街道(上ツ道)(かみつみち)、中ツ道(なかつみち)、中街道(下ツ道)(しもつみち)。
また、これを「大和三道」ともいう。
奈良盆地の中央と南部を東西に平行する二本の横断道。
横大路(奈良県)(よこおおじ)、北の横大路
奈良盆地の中央部を斜め(北北西-南南東方向)に通る道。
法隆寺街道(すじかいみち)
上ツ道・中ツ道・下ツ道概要
南北にまっすぐ通る三道は、ほぼ4里(一里＝531メートル、四里で約2120m)の等間隔をなしており、東から順に上ツ道、中ツ道、下ツ道と平行に並んでいる。
現在でも形跡が残っている箇所も多く存在する。
三道の敷設年代については、『日本書紀』孝徳天皇の白雉4年(653)六月条に「処処の大道を脩治(つく)る」とあることなどを勘案して七世紀中ば頃に敷設されたと推定されている。
また、『日本書紀』によれば、壬申の乱の奈良盆地での戦闘記事には、すでにこの三道の名が見えるので、天武天皇朝以前には完成していたことが知られる。
三道の目的については、よく分かっていない。
七世紀に飛鳥盆地や周辺の丘陵部で宮殿・寺院・貴族の邸宅の造営などが相次いで行われた。
とりわけ斉明朝には、巨大な建築物や山をも取り込んで石造の巨大施設が作られていた。
その材料の運搬のための道路であるとも考えられる。
また、壬申の等乱でこの三道が効果的によく用いられているところから、軍事用に作られたのではないか、とも推測されている。
上ツ道
上ツ道は桜井市から奈良盆地東端の山沿いを北上して、天理市を経て奈良市中部(猿沢池)に至る古道。
古墳時代には物部氏の西山古墳と南では箸墓古墳を結んでいたのではないか。
近世では上街道と呼ばれた。
現在では伊勢街道、長谷街道などとよばれている。
南は桜井市仁王堂で横大路(奈良県)と交わり、更にその先は山田道を経て飛鳥へと通じている。
また、櫟本(天理市)で「北の横大路」と交わっている。
中ツ道
中ツ道は、上ツ道と下ツ道の間約2.1kmの所を平行して通る。
南は藤原京の東京極をなし、北ではのちの平城京の東京極となった。
橿原市の天香具山北麓から奈良市北之庄町に至る直線道である。
更に南は香具山を迂回し橘寺へ至るため、近世は橘街道と呼ばれた。
中ツ道また飛鳥の中心部を通っている。
南の延長線上に「ミハ山」があり、『万葉集』(13-3230)にも詠まれている。
その「ミワ山」が「神名火山」で、「神岳」である吉野に通ずる道しるべであるかも知れない。
更に南下すれば芋峠を経て吉野に至る。
近江朝廷を脱出した天武天皇は、この中ッ道を通って吉野の嶋宮に入ったと推測されている。
平安時代には吉野詣で賑わった。
御堂関白記には藤原道長もこの道を経て吉野へ向かったと記されている。
他の道に比べれば形跡はあまりはっきりと残っておらず、途切れがちな印象である。
下ツ道
下ツ道は、藤原京(現・橿原市)の西京極から、奈良盆地の中央を北上し、平城京(現・奈良市)の朱雀大路となる。
道幅は、両側にある側溝の中心間で22.7メートルである。
橿原市大軽町と五条野町に跨る見瀬丸山古墳の周濠の西端をかすめて南進している。
橿原市から天理市にかけては、現在の国道24号線とだいたい合致・平行する。
近世には中街道と呼ばれるようになった。
横大路
現在の桜井市の三輪山の南から葛城市の二上山(奈良県・大阪府)付近まで東西に設置された道と斑鳩町の法隆寺付近から天理市の櫟本まで東西に通っていた道がある。
通常、横大路とは前者のことを指し、後者は「北の横大路」と区別される。
筋違道
法隆寺(斑鳩町)付近から飛鳥(明日香村)へほぼ一直線に結んでいたとされる官道。
南北から北北西-南南東方向に約20度傾いて設置されているところから、筋違道と呼ばれた。
斜行道(しゃこうどう)とも呼ばれた。
また、聖徳太子が行き来したとされることから、「太子道」とも呼ばれた。
山の辺の道
奈良盆地の東南にある三輪山のふもとから東北部の若草山に並んでいる春日山のふもとまで、盆地の東端を山々の裾を縫うように通っているのが、山の辺の道(山辺の道、やまのべのみち)である。
山辺の道の道程は、その時々の交通事情により少しずつ変化してきている。
山辺の道の名称は、『古事記』では、崇神天皇の条「御陵は山辺の道のまがりの岡の上にあり」同じく景行紀には「御陵は山辺の道上にあり」とあり、これらに由来すると思われる。
この山の辺の道は、弥生時代後期には、布留遺跡と纏向遺跡を結ぶ道であったとも推測されている。
起点
現在のその道の起点は、海石榴市(つばいち、椿市つばきのいち)である。
古代には、海石榴市の八十(ヤソ)の衢(ちまた)と称されたところで、桜井市粟殿(おおどの)を中心とした地域であった。
平安時代中期の926年(延長4)には椿市観音堂付近が起点の地になった。
海石榴市、椿市
この市は、政治の中心が主として奈良盆地の東南部にあった頃、定期的に市が立って栄えた。
また、初瀬川を下り大和川に出る水運ができあがっていたから河港もでき、水陸交通などの要衝の土地であった。
その場所は三輪山の南、今の桜井市金屋付近である。
推古紀16年(608年)8月の条に「唐の客を海石榴市の衢に迎ふ」とある。
隋の使者は、初瀬川を船で遡り海石榴市で船を降り、市(衢)そこで出迎えられ、飛鳥の小墾田宮に入京したのであろう。
路傍に「海石榴市観音道」の石の道標があり、少し離れたところに「海石榴市観音堂」がある。
道程
金屋の集落を後にして三輪山の山麓を北へ行くと三輪山の神大物主を祭神とする大神神社につく。
三輪山信仰は縄文時代または弥生時代まで遡るかも知れない。
古墳時代にはいると山麓地帯には全長が200メートルを超える巨大古墳が造られた。
『古事記』には、「山の辺の道の勾(まがり)の岡の上(ほとり)に崇神天皇の行燈山古墳(242メートル)が、「山の辺の道の上」に景行天皇の渋谷向山古墳(310メートル)があると記している。
初期ヤマト政権がこの地に誕生したと考えられている。
このように両天皇の墓が「山の辺の道」の岡にあると『古事記』に記されているところから8世紀の初めにはこの道が出来ており、7世紀の末の藤原京時代にもできあがっていたのではないかと推測できる。
現在では、静寂さを取り戻しており、山裾の曲がりくねった道ではあるが、縄文や弥生の時代から、人々によく利用されてきた道であろう。
また、飛鳥、藤原の時代には、この海石榴市が栄えていた。
沿線の名所・旧跡
石上神宮
内山永久寺跡
大和神社
西山塚古墳
長岳寺
伝崇神天皇陵
黒塚古墳
櫛山古墳
大和天神山古墳
渋谷向山古墳
箸墓
檜原神社
夜都伎神社
三輪山
大神神社
竹之内環濠集落
萱生環濠集落
沿線の施設
天理市立黒塚古墳展示館
トレイル青垣
