与謝野町コミュニティバス
与謝野町コミュニティバス(よさのちょうコミュニティバス)は、京都府与謝郡与謝野町内を運行するコミュニティバス。
愛称名は『ひまわり』である。
委託
丹後海陸交通に委託。
運行路線
※:曜日によって運行コースが異なる。
加悦奥・奥滝線
★:月曜・水曜・金曜のみ運行。
鹿ノ熊-与謝保育園下(-山河公民館-宇豆貴公民館)-加悦sl広場-加悦の里-温江公民館上-加悦庁舎-ウイル(← 加悦保育園前 ← 加悦奥十番組)
鹿ノ熊 → 与謝保育園下 → 山河公民館 → 宇豆貴公民館 → sl広場 → 加悦の里 → 温江公民館上 → 加悦庁舎 → 加悦保育園前 → 加悦奥十番組
ウイル → 加悦庁舎 → 加悦保育園前 → 加悦奥十番組
石川・桑飼線
★:火曜・木曜・土曜のみ運行。
川上上-石川上地-亀山-野田川庁舎-明石団地(-ウイル)-加悦庁舎-桑飼小学校下-香河上-大宮-亀山-野田川庁舎
庄ヶ崎 → 加悦庁舎 → 桑飼小学校下 → 香河上 → 大宮 → 川上上 → 石川上地 → 亀山 → 野田川庁舎
運休日
全コースとも、日曜・祝祭日・年末年始(12月30日翌年1月3日まで)は全便運休する。
運賃
大人:200円、小児:100円(回数券あり)
車両
日野・ポンチョを使用。
沿革
2009年(平成21年)3月16日-運行開始。
