コミュニティバスやわた
コミュニティバスやわたは、八幡市が運営するコミュニティバスで、京阪バスに運行委託を行っている。
本項では八幡市の実証実験路線である八幡市南北線についても記述する。
なお八幡市南北線は一般路線である。
コミュニティバスやわたは京阪バス男山営業所、八幡市南北線は京阪バス京田辺営業所の管轄である。
なお八幡市南北線は6月30日の運行を持って終了する。
沿革
2005年2月6日コミュニティバスやわたの運行開始。
2008年10月19日八幡市南北線の運行開始(2009年3月31日まで実施予定)。
2009年3月南北線の試行運行終了。
乗客数が目標に達しなかったため、6月まで運行を継続して廃止予定(『朝日新聞』南京都版2009年3月5日付、八幡市役所の案内看板)
運行経路
コミュニティバスやわた
橋本東山本明野男山雄徳ひかり318棟前泉八幡市立八幡第二小学校八寿園前志水おさ田八幡市役所川口別所下奈良二階堂上津屋石ノ塔上津屋八幡市民体育館
平日(市役所の開庁日)の運行日は、八幡市役所の玄関前に停車する。
『橋本東山本』停留所は、京阪本線橋本駅(京都府)より徒歩10分ほどにある住宅地にある。
『男山雄徳』停留所は、男山車庫から西に100m(信号にして二つ目)の交差点から北に50mほどの位置にある。
八幡市南北線
松井山手駅きんめい公園御幸谷久保田おさ田八幡市役所前八幡市駅
乗車料金
コミュニティバスやわた
大人200円・小児100円
一日乗車券(当経路のみ乗り放題)300円(大人・小児共通)
当経路専用の回数乗車券も発売されている。
一冊1,000円(100円券11枚綴)
大芝・松花堂前及び八幡第二小学校停留所より美濃山口方面へ乗り継ぎする場合に限り運賃は大人・小児共に50円となる。
京阪グループ共通バスカード、pitapaは使用できない。
八幡市南北線
大人290円・小児150円(全線乗車の場合)
京阪グループ共通バスカード、pitapaも使用できる。
車両
コミュニティバスやわた
この経路に使用されているバスは、八幡市が所有している日野・ポンチョの2台と、予備車として京阪バス男山営業所に配備され『送迎などに使用されるバス』として登録されているもの1台(社番503m)が使用されている。
八幡市南北線
中型車2台(w-3175/w-3179)および中型短尺車3台(w2007/w2008/s-1065)が使用される。
この経路に入る場合は前面と側面に1ヶ所ずつヘッドマークを装着する。
その他
この経路は、当初は1年間の試験運行とされていたが、現在はその期間を1年延長し、2007年に更に1年延長している。
しかし、2008年以降も継続して運行している。
また八幡市南北線と接続するダイヤである。
