国道478号
名神高速道路国道1号国道171号京滋バイパス
国道478号(こくどう478ごう)は、京都府宮津市から京都府久世郡久御山町へ至る一般国道である。
乙訓郡大山崎町の国道171号から久世郡久御山町の国道1号交点までは一般道路も建設されているが、大部分は京都縦貫自動車道として建設される。
現在は京都縦貫道丹波インター近畿自動車道舞鶴若狭線綾部安国寺インター間(丹波綾部道路)が国土交通省の手によって建設されている。
概要
距離:63.9km
起点:京都府宮津市(宮津天橋立インターチェンジ＝国道312号鳥取豊岡宮津自動車道終点)
終点:京都府久世郡久御山町(＝国道1号交点)
主な経由地:舞鶴市、綾部市、亀岡市、京都市、八幡市
指定区間:京都府綾部市綾部ジャンクション京都府久世郡久御山町終点
管理者
京都府道路公社
西日本高速道路亀岡工事事務所
西日本高速道路茨木工事事務所
国土交通省京都国道事務所京都第二維持出張所(大山崎町久御山町の一般部)
通過市町
京都府
宮津市-舞鶴市-綾部市-船井郡京丹波町-南丹市-亀岡市-京都市(西京区)、乙訓郡大山崎町-八幡市-久世郡久御山町
インターチェンジ
京都縦貫自動車道参照
主な接続道路
有料道路区間は京都縦貫自動車道参照
名神高速道路
国道171号
国道1号
京滋バイパス
別称
京都縦貫自動車道
京滋バイパス
京都第二外環状道路
京都丹波道路
丹波綾部道路
綾部宮津道路
