京都-舞鶴線
京都-舞鶴線(きょうと-まいづるせん)は、京都市と綾部市・舞鶴市を結ぶ高速バスである。
席は全便座席定員制。
初代京都交通時代は、国道本線の一員として扱われていた。
種別も下から快速・特急(末期にはスーパー特急も加わる)の3本立て構成で、運行経路も複雑だった。
歴史
2005年(平成17年)4月1日:阪急桂バス停、四条河原町バス停行きを廃止。
京都駅前のみとなる。
2006年(平成18年)3月21日:好調な舞鶴-神戸便に車両投入のため、1日5往復より1日4便に減便。
2008年(平成20年)10月21日:綾部安国寺ic-京丹波わちic間を国道27号線経由から京都縦貫自動車道に変更し、途中の綾部大橋バス停を廃止。
運行会社
京都交通(舞鶴)
舞鶴営業所が昼行4往復を担当。
京都での発券・運行支援業務は西日本ジェイアールバスが担当。
停車停留所
▼…下りは乗車のみ、上りは降車のみの扱い
▲…上りは乗車のみ、下りは降車のみの扱い
運行経路
京都市南区内-久世橋通-国道9号-沓掛インターチェンジ-京都縦貫自動車道-丹波インターチェンジ-国道9号-国道27号-京丹波わちインターチェンジ-京都縦貫自動車道-綾部安国寺インターチェンジ-国道27号-舞鶴市内
所要時間・運賃
京都駅烏丸口舞鶴営業所
昼行2時間26分
片道2,300円
京都駅烏丸口東舞鶴駅前
昼行2時間1分
片道2,300円
京都駅烏丸口西舞鶴駅前
昼行1時間43分
片道2,000円
運賃は初代京都交通時代から一貫して、引き続き乗車当日に現金で精算。
運行回数
昼行4往復
車内設備
3列シート(一部の便は4列シート)
フットレスト
レッグレスト
ビデオ・マルチステレオ
トイレ
おしぼり
毛布
電話
スリッパ
