京都交通(舞鶴)
京都交通株式会社(きょうとこうつう)は、京都府北部でバス(交通機関)を運行する事業者である。
本社は京都府舞鶴市大字喜多小字新宮1048番地27、登記の本店は大阪府大阪市淀川区野中北一丁目2番15号(大タク内)。
会社更生法により更生手続中のバス事業者・京都交通(亀岡)(本社・京都府亀岡市)から舞鶴支社(京都府北部地域)の営業を譲り受けるために、日本交通(大阪)の子会社として設立された。
2006年3月21日には舞鶴市の喜多工業団地内に本社機能を持たせた事務所と車両整備工場が新設された。
歴史
2004年(平成16年):日本交通(大阪)の子会社として新京都交通(本店登記は大阪府大阪市淀川区)を設立。
2005年(平成17年)4月1日:京都交通(亀岡)から京都府北部の路線(舞鶴支社運行路線で、綾部市内の路線の大部分を除く)を譲り受ける。
京都交通に社名変更。
東舞鶴営業所は舞鶴営業所に名称変更。
これにより、従来からの京都交通(京都交通(亀岡))と日本交通(大阪)の子会社の京都交通(京都交通(舞鶴))という、資本関係の全く異なる2つの京都交通というバス会社が存在することとなったが、京都交通(亀岡)が2005年(平成17年)7月1日に路線バス事業を京阪京都交通に譲渡しバス事業から撤退した為、2つの京都交通の状態は3か月で解消された。
2005年(平成17年)7月15日:舞鶴-大阪(jr難波駅)間、舞鶴-神戸(三ノ宮駅)間の高速バス2路線を運行開始。
2006年(平成18年)3月20日:福知山地区の市内北循環線を廃止。
2006年(平成18年)3月21日:市場車庫と市場車庫内にあった舞鶴営業所、京田事務所、愛宕車両整備工場を廃止し、本社機能と舞鶴営業所、車両整備工場、車庫を喜多工業団地内に移転竣工。
併せて、路線バスダイヤを西舞鶴駅基点に一新。
また、福知山-神戸(三ノ宮駅)間の高速バスを運行開始。
2006年(平成18年)11月26日:三宮駅バスのりばのオープンに併せ、高速バス「神戸三宮線」ダイヤを改正。
併せて要望の多かった舞鶴-大阪(jr難波駅)間の高速バスを1往復増発。
2009年(平成21年)4月1日:舞鶴-神戸間の高速バスを1往復増発。
営業所(車庫)の所在地
全営業所が京都ナンバーである。
舞鶴営業所
京都府舞鶴市大字喜多小字新宮1048番地27
福知山営業所
京都府福知山市末広町一丁目1
路線
高速
詳細な運行案内および発券業務・共同運行に関する事項は、当該記事および外部リンクの京都交通サイトを参照のこと。
シルフィード号(舞鶴-品川バスターミナル)
スーパー特急(予約不要)(京都-舞鶴線)
スーパーエクスプレス(大阪-福知山・舞鶴・宮津線)
大阪-福知山・舞鶴・宮津線
神戸-福知山・舞鶴線
神戸-福知山・舞鶴線
一般
詳細な運行案内は、外部リンクの京都交通サイトを参照のこと。
舞鶴地区(17路線):路線名の前の数字は系統番号
【2・東西循環線1】西舞鶴駅前→清道→白鳥団地前→舞鶴医療センター前→東舞鶴駅前→市場→東舞鶴駅前→市役所前→中舞鶴→西舞鶴駅前(循環)
【3・東西循環線2】西舞鶴駅前→中舞鶴→市役所前→東舞鶴駅前→市場→東舞鶴駅前→舞鶴医療センター前→白鳥団地前→清道→西舞鶴駅前(循環)
【4・舞鶴本線1】東舞鶴駅前-市役所前-ユニバーサル造船前
【5・舞鶴本線2】西舞鶴駅前-中舞鶴-ユニバーサル造船前
【6・舞鶴本線3】市場→東舞鶴駅前→市役所前→中舞鶴→舞鶴海洋気象台
【7・舞鶴本線4】中舞鶴→道芝口→京都府立西舞鶴高等学校前
【8・舞鶴本線5】市場-東舞鶴駅前-市役所前-文庫山学園前
【9・舞鶴本線6】西舞鶴駅前-中舞鶴-文庫山学園前
【10・高浜線】東舞鶴駅前-市場-松尾寺口-若狭高浜駅前
【11・和田線】東舞鶴駅前-中舞鶴-和田-西舞鶴駅前
【13・常・溝尻線】東舞鶴駅前-市立舞鶴市民病院前-溝尻-堂ノ奥-与保呂小学校前-舞鶴医療センター前-東舞鶴駅前(循環)
【14・朝来循環線】東舞鶴駅前-浮島市民病院前-大波下-朝来中-安岡-市場車庫前-浮島市民病院前-東舞鶴駅前(循環)
【15・田井・野原線】東舞鶴駅前-浮島市民病院前-大波下-舞鶴引揚記念館前-大浦小学校前-平口-野原口-田井-野原口-野原海水浴場
野原口→田井→野原口→野原→野原口の順に運行。
但し、田井・野原のどちらか一方にしか入らない便もある。
【16・三浜線】東舞鶴駅前-浮島市民病院前-大波下-引揚記念館前-平口-大浦小学校前-三浜-小橋車庫
【18・長浜線】東舞鶴駅前→市役所前→舞鶴飛行場→東舞鶴駅前(循環)
【19・大江線】西舞鶴駅前-合同庁舎前-加佐町-地頭-京都府立大江高等学校前-河守
【20・真倉線】西舞鶴駅前-京田-真倉駅前-真倉
福知山地区(9路線):路線名の前の数字は系統番号
【21・福知山線】福知山駅前-石原駅(京都府)-高津駅(京都府)-綾部駅前
【22・長田野線】市民病院前→福知山駅前→中坂→東平野町→福知山駅前→市民病院前(循環)
【23・川北線】福知山駅前-広小路-川北-報恩寺口-山野口
【24・三段池線】福知山駅前-広小路-三段池体育館前
【25・室循環線1】福知山駅前→内田→旭ヶ丘→室→福知山駅(循環)
【26・室循環線2】福知山駅前→室→南陵中学校前→本堀(ほんぼり)→福知山駅前(循環)
【27・堀循環線】福知山駅前→西本町→本堀→福知山駅前(循環)
【28・堀市内線】福知山駅前-本堀-福知山成美高等学校前
【29・岩間線】福知山駅前-本堀-日吉ヶ丘-岩間会館前
【31・小牧線】福知山駅前-榎原-奥榎原-小牧
一部の便は奥榎原を経由しない。
【32・夜久野線】福知山駅前-市民病院前-上川口-下夜久野駅前
観光
舞鶴観光周遊バス(プリーズ号)
西舞鶴駅と東舞鶴駅から発着。赤れんが博物館・舞鶴引揚記念館・五老スカイタワー・舞鶴港とれとれセンターなどを循環運転。
車両番号(社内コード)
京都交通の車両にはアルファベット1文字+3桁の番号(ただし、車体には番号のみ表示)が付けられており、以下の法則に基づいている。
例:f815
メーカー(ただし、この部分は車体には表示されない)
f …三菱ふそうトラック・バス
h …日野自動車
i …いすゞ自動車
u …日産ディーゼル工業
事業者
8 …京都交通
所属営業所
0-6 …舞鶴営業所
7-9 …福知山営業所
固有番号
所属営業所ごとの連番
