裏寺町通
裏寺町通(うらでらまちどおり)は京都市の南北の通りの一つ。
六角通の北から四条通までの比較的短い通りである。
豊臣秀吉の京都改造によって、寺町通などと共に作られた通りである。
四条道場金蓮寺(京都市)などの、寺町通沿いの寺院の境内が、縁日の舞台として利用されるようになり、裏寺町通にも見世物小屋や芝居小屋が見られるようになった。
明治の中頃には、西隣りに新しくできた新京極通が、繁華街となった。
かつては、その名の通りに、繁華街である新京極通の裏道的な通りであり、ショッピングなどに利用されることは稀であった。
その転機となったのは、河原町ビブレの開店(1970年10月)と、映画館の京極東宝の改築(1973年7月)である。
これらの施設によって、新京極通、蛸薬師通からの人の流れが出来た。
しかし、それも、映画人口の減少と、マイカルの経営破綻によって、一時期低迷する。
それが再び活性化されたのは、河原町opaの開店(1998年11月)である。
もちろん、正面玄関は河原町通側に設けられたが、裏寺町通側にも出入口が設けられ、裏寺町通の人の流れの南の起点となった。
六角通から四条通までが、路上喫煙等禁止区域である。
沿道の主な施設
長仙院
頂源院
大善寺(京都市)
光明寺
極楽寺
宝蔵寺
法界寺
妙心寺
河原町ビブレ-現在は京都ロフト(雑貨店)を中心としたテナントが入っている。
常楽寺
光徳寺
称名寺
西導寺
浄心寺
京極東宝-2006年1月29日に閉館。
河原町opa
最寄駅
河原町駅(京都府)(通りの南端)、四条駅(京阪)、京都市営地下鉄東西線京都市役所前駅
