京都縦貫自動車道
京都縦貫自動車道(きょうとじゅうかんじどうしゃどう)は、起点を京都府久世郡久御山町、終点を同府宮津市とする延長約100kmの高規格幹線道路(一般国道478号)である。
南北に長い京都府内を縦貫し、府北部と南部の連携を強化、地域の活性化を図ると共に、高規格道路網の脆弱な京都市都市圏の南部外環状道路としての役割を果たしている。
京都府知事は「京都の背骨」と言って本道路を表現する。
現在のところ、起点側、中央部、終点側の3カ所が開通しており、起点側は京都縦貫自動車道ではなく京滋バイパスという名称で開業した。
また、一般には京都丹波道路のみを指して京都縦貫自動車道と言う場合も多い。
宮津天橋立ic側の本線部分はここで終点とならず、地域高規格道路鳥取豊岡宮津自動車道として、鳥取自動車道、山陰自動車道の鳥取icまで延伸する予定である。
なお、久御山淀ic大山崎jct/icの区間は高速自動車国道なので最低速度が適用され、小特などの通行は不可能である。
綾部宮津道路の宮津天橋立ic及び舞鶴大江icにetcは設置されていないが、2008年度中に西日本高速道路により、開通予定の京丹波わちicも含めてetcが設置される予定である。
このため、現在は宮津天橋立ic及び舞鶴大江icにetc設置工事が行われており、
幅2.5mを越える特殊車両が通行不可能となっている。
有料・無料区間
有料道路区間(綾部宮津道路は京都府道路公社、その他は西日本高速道路管理)
久御山ic大山崎jct/ic(京都第二外環状道路)
沓掛ic丹波ic(京都丹波道路)
綾部jct宮津ic(綾部宮津道路)
無料区間(国土交通省管理)
綾部安国寺ic綾部jct(丹波綾部道路)
現在、綾部北本線料金所(綾部jct)と綾部安国寺ic間に出口はなく、無料区間だけを走ることはできない。
2008年夏秋頃に開通予定の京丹波わちic綾部安国寺は、京都府道路公社の管理となる予定であり、その際に同時に綾部安国寺ic綾部jctも京都府道路公社の管理となる予定の為、現在無料区間となっている綾部安国寺ic綾部jctも、有料化される予定である。
それに合わせ、現在の綾部北本線料金所(綾部jct)は撤去され、綾部安国寺料金所が新設される。
(現在の綾部安国寺icは料金所が無い)これにより、綾部宮津道路では本線上の料金所は無くなる。
現在の綾部北本線料金所(綾部jct)はプレハブの仮設に近い作りとなっている。
丹波ic京丹波わちicは、現在のところ国土交通省にて事業が進行中で2014年度に開通予定となっているが、開通後の管理体制はまだ不明である。
歴史
1988年2月17日:一般国道9号老ノ坂亀岡道路(沓掛ic亀岡ic)が一般有料道路、一般国道9号亀岡道路(亀岡ic千代川ic)が暫定無料の道路として開通。
1993年5月6日:沓掛ic千代川icが国道9号から一般国道478号に変更される。
1993年9月9日:亀岡ic千代川icが一般有料道路として営業開始。
1996年4月27日:千代川ic丹波ic(八木園部道路)開通。
1998年3月8日:綾部jct舞鶴大江ic開通により舞鶴自動車道(現:舞鶴若狭自動車道)と接続(暫定2車線の対面通行)。
2003年3月2日:舞鶴大江ic宮津天橋立ic開通(暫定2車線の対面通行)。
2003年3月27日:綾部安国寺ic綾部jct開通(暫定2車線の対面通行)。
2003年12月24日:大山崎ic開通。
2005年10月1日:道路関係四公団の民営化により、保有を独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構に、管理を西日本高速道路株式会社に移管。
インターチェンジなど
ic番号欄の背景色が■である部分については道路が供用済みの区間を示している。
また、施設名欄の背景色が■である部分は施設が供用されていない、または完成していないことを示す。
未開通区間の名称は仮称。
bs(バス停留所)のうち、○/●は運用中、◆は休止中の施設。
無印はbsなし。
(数字)は、他路線の番号。
<数字>は、予定番号。
(導入実験中のスマートインターチェンジが設置されているsapaは、斜体で示す。また、恒久化されたスマートicは、スマートicで示す。)
英略字は以下の項目を示す。
ic:インターチェンジ、jct:ジャンクションターミナル、sa:サービスエリア、pa:パーキングエリア、tb:本線料金所、tn:トンネル
久御山jct-久御山淀ic国道478号京都第二外環状道路(京滋バイパス)
久御山淀ic-大山崎jct/ic中央自動車道西宮線改築部(京都第二外環状道路(京滋バイパス))
大山崎jct/ic-沓掛ic(大枝ic)国道478号京都第二外環状道路
沓掛ic(大枝ic)-丹波ic国道478号京都丹波道路
丹波ic-綾部jct国道478号丹波綾部道路
綾部jct-宮津天橋立ic国道478号綾部宮津道路
管理区間
西日本高速道路
京滋バイパス全線-西日本高速道路関西支社茨木管理事務所
(茨木管理事務所管理区間はこの他、名神高速道路京都東ic吹田jct、第二京阪道路全線、京奈和自動車道京都府内区間である。)
沓掛ic(大枝ic)丹波ic-関西支社京都丹波道路管理事務所
(京都丹波道路管理事務所管理区間は以上のみである。)
京都府道路公社
綾部北tb綾部jct-綾部宮津道路管理事務所
(綾部宮津道路管理事務所管理区間は以上のみである。)
国土交通省
綾部安国寺ic綾部北tb-近畿地方整備局福知山河川国道事務所綾部国道維持出張所
主なトンネル
新老ノ坂トンネル
天岡山トンネル
新観音トンネル
大江山トンネル
開通予定年度
京丹波わちic-綾部安国寺ic 2008年夏秋頃
大山崎jct-沓掛ic 2013年3月
丹波ic-京丹波わちic 2014年度
通過市町村
京滋バイパス(久御山ic大山崎jct)
京都府
久世郡久御山町-八幡市-京都市伏見区-八幡市-乙訓郡大山崎町
沓掛ic(大枝ic)丹波ic
京都府
京都市西京区-亀岡市-南丹市-船井郡京丹波町
綾部安国寺ic宮津天橋立ic
京都府
綾部市-舞鶴市-宮津市
