京都-広島・徳山線
京都-広島・徳山線(きょうと-ひろしま・とくやません)は、京都府京都市・乙訓郡大山崎町・大阪府枚方市・高槻市と広島県広島市・大竹市・山口県岩国市・周南市を結ぶ高速バス路線である。
現在は京都-広島間の昼夜各1系統ずつのみである。
本項目では運行会社と昼夜行の別により、かつての系統とともに一括して記す。
運行系統
現行
広島昼特急京都号(昼行/西日本ジェイアールバス・中国ジェイアールバス)
京都駅烏丸口・高槻バスストップ-広島バスセンター・広島駅新幹線口
広島ドリーム京都号(夜行/西日本jrバス・中国jrバス)
京都駅烏丸口・名神高槻-広島バスセンター・広島駅新幹線口
席は全便予約指定制。
乗車前にあらかじめ乗車券を購入しなければならない。
廃止された運行系統
昼特急まいこ号(昼行/防長交通-2006年11月30日廃止。写真参照)
四条河原町・京都駅八条口・名神高槻・茨木インターチェンジ-広島バスセンター-徳山駅前
sanyo express・まいこ号(夜行/京阪京都交通・防長交通-2008年1月30日出発便を最後に廃止。)
洛西バスターミナル・京都駅八条口・京阪電気鉄道枚方市駅-広島バスセンター・岩国駅前・徳山駅前
運行会社
広島昼特急京都号・広島ドリーム京都号
西日本ジェイアールバス
高雄・京北線京都営業所が昼行0.5往復・夜行0.5往復を担当。
中国ジェイアールバス
広島支店が昼行1.5往復・夜行0.5往復を担当。
なお、京都駅烏丸口-吉備サービスエリア間は岡山支店の乗務員が運転。
sanyo express・まいこ号
京阪京都交通
亀岡営業所が夜行0.5往復を担当。
防長交通担当便の京都側運行支援業務は中山営業所が担当。
防長交通
周南営業所が夜行0.5往復を担当。
京都側の予約・発券業務は京阪バス・近鉄バスでも可能。
枚方・高槻側の予約・発券業務は京阪バスでも可能。
広島側の予約・発券業務は防長観光バス・広交観光でも可能。
岩国側の発券業務は岩国市交通局でも可能。
運行経路・停車停留所
太字は停車停留所。
高槻・枚方以東のみ、および広島以西のみの利用は不可。
広島昼特急京都号・広島ドリーム京都号
京都駅烏丸口(07)-国道1号-京都南インターチェンジ-名神高速道路-大山崎インターチェンジ大山崎バスストップ(06)-高槻バスストップ(05)-中国自動車道-山陽自動車道-広島インターチェンジ-国道54号祇園新道-中筋駅(04)-不動院前駅(03)-広島バスセンター(02)-広島駅新幹線口(01)
括弧内数字は駅コード。
中国jrバス担当便は淡河パーキングエリア・吉備サービスエリア・八幡パーキングエリアで休憩。
西日本jrバス担当便は白鳥パーキングエリア・福山サービスエリアで休憩。
また、広島ドリーム京都号は下りは白鳥パーキングエリアで休憩。
sanyo express・まいこ号
洛西バスターミナル-国道9号-西本願寺前-京都駅八条口-国道1号-京都南ic-名神高速道路-京滋バイパス-第二京阪道路-枚方東インターチェンジ-国道307号-京阪枚方市駅北口-国道1号-摂津南インターチェンジ-近畿自動車道-中国自動車道-山陽自動車道-広島ic-国道54号祇園新道-中筋駅-広島バスセンター-中広出入口-広島高速4号線-沼田出入口(広島高速4号線)-五日市インターチェンジ-山陽自動車道-大竹インターチェンジ-大竹ic入口-国道2号-岩国駅前-国道2号-岩国インターチェンジ-山陽自動車道-玖珂インターチェンジ-熊毛インターチェンジ-徳山東インターチェンジ-国道2号-徳山駅前
龍野西サービスエリア・小谷サービスエリアで休憩。
運行回数
広島昼特急京都号・広島ドリーム京都号:昼行便1日2往復、夜行便1日1往復
sanyo express・まいこ号:夜行便1日1往復
歴史
1989年12月22日
-京都交通(亀岡)・広島バスの2社によりsanyo express・もみじ号を運行開始。
当初は、祇園-広島バスセンター間で、昼行便、夜行便共に運行された(後に昼行便は廃止)。
1997年10月1日
-広島バスの都市間高速バスからの撤退により、sanyo express・もみじ号の広島バス担当便が防長交通に移管された。
1997年11月1日
-sanyo express・もみじ号の広島側を徳山市(現・周南市)まで延長。
同時に愛称をsanyo express・まいこ号へ変更。
2004年8月1日
-防長交通が単独で昼特急まいこ号を運行開始。
同時に中国ジェイアールバスが単独で広島昼特急京都号を運行開始。
2004年10月1日
-昼特急まいこ号が名神大山崎、名神高槻、名神茨木に停留所を増設。
2004年12月1日
-昼特急まいこ号の中筋駅・広島バスセンター-徳山駅前間の相互利用が可能となる(広島-徳山・防府・山口・萩線と共通乗車可能。
ただし乗車は空席がある場合に限られ、予約はできなかった。
また、広島市内のみの利用は不可)。
2005年4月8日
-昼特急まいこ号が大塚駅(広島県)に停留所を増設。
2005年7月1日
-京都交通(亀岡)の事業廃止により、sanyo express・まいこ号の京都交通(亀岡)担当便が京阪京都交通に移管された。
2005年7月15日
-広島昼特急京都号に西日本ジェイアールバスが参入。
同時に西日本ジェイアールバス・中国ジェイアールバスの2社が広島ドリーム京都号を運行開始。
2006年3月18日
-sanyo express・まいこ号の京都側を洛西バスターミナルまで延長。
sanyo express・まいこ号は四条河原町への乗り入れを中止。
2006年11月30日
-昼特急まいこ号廃止。
これに伴い四条河原町・大塚駅・周陽町中央病院入口への停車を廃止。
玖珂インターチェンジ・熊毛インターチェンジは翌日以降sanyo express・まいこ号が停車。
車両は広島-徳山・防府・山口・萩線に転用される。
2006年12月1日
-sanyo express・まいこ号が大竹インターチェンジ入口・玖珂ic・熊毛icに停留所を増設。
2008年1月30日
-燃料費の高騰などによる採算性の悪化を受け、この日の京都・徳山発をもってsanyo express・まいこ号を廃止。
車内設備
3列シート、トイレ付き
