朱雀大路
(平安京創生館)朱雀大路(すざくおおじ)は、古代東アジアにおける首都内の官道名で、条坊制の都市において宮城・官衙の正面から南方にむかう道のこと。
名称は南方の守護神である朱雀にちなむ。
中国唐王朝時代の条坊制に基づいた長安に始まり、冊封制度により周辺諸国に波及。
日本にも遣隋使、遣唐使を通じて条坊制が伝わり、最初の整備都市藤原京造営時に採用された。
しかし、当時の持統天皇は朱雀大路の役割を理解せず、2,30メートルほどの小路に造ってしまった。
そのため人の行き来が窮屈になり、その上天皇への閲兵式、凱旋行進が出来ない状態となった。
後の平城京、平安京はこうした欠陥をなくし、数十メートル単位の大路に造営。
都を南北に走り、首都正門羅城門に始まり、大内裏正門朱雀門に終わる。
しかし律令制の崩壊、天皇政治の没落に伴い次第に市街地の整備もされなくなった。
都の中心も東へ移動し既に朱雀大路は中央通りとしての役割を果たさなくなった。
大宰府においては政庁地区からのびる中央南北大路のことを平城京・平安京の例にならい朱雀大路と呼ぶこともある。
中国でも宋(王朝)の時代に入ると条坊制に基づいた都はあまり作られなくなり、朱雀大路も見られなくなった。
