難波大道
難波大道(なにわだいどう)は、古代に大阪府大阪市から大阪府堺市にかけて建設された道路である。
文献における初出は日本書紀の推古天皇21年(613年)。
「難波から京に至るまでに大道を置く」という記述があり、この大道の一部が難波大道だと考えられる。
1980年に堺市北区(堺市)常磐町で下水処理場の新設工事中に幅18mの道路遺構が発見された。
同地が難波宮正中線上に位置し、さらに出土品も難波宮とほぼ同時代のものであることなどから難波大道の遺構であると考えられる。
北端は難波宮(大阪市中央区(大阪市))で、南端は長尾街道・竹内街道・河内国和泉国国境との交点のいずれか(全て堺市)と考えられる。
竹内街道との接点にあたる堺市北区(堺市)金岡村(大阪府)の金岡神社東側に、難波大道に由来する「大道町」という字名が残っている。
大阪市天王寺区南部の「大道」(だいどう)という地名はこの道路に由来するものである。
また、大阪市住吉区と同市東住吉区の区境(長居公園通から大和川まで)および堺市と松原市の市境(大和川から大泉緑地北西まで)が南北に約4kmに渡ってほぼ直線状に引かれているが、これも難波大道に由来するものである。
この市境は、長尾街道までは摂津国(後に和泉国)と河内国の国境でもあった。
