杣街道
杣街道(そまかいどう)は、江戸時代に滋賀県(近江国)甲賀郡に存在した街道。
杣海道、新海道とも。
歴史
杣川沿いのこのルートは近江朝時代の東海道で「倉歴(くらぶ)道」ともいう。
壬申の乱後に一旦廃れたが、平安時代にも886年(仁和2年)に鈴鹿峠経由で関に至る「阿須波(あすは)越」に変更されるまで東海道として利用された。
その後も、湖南から伊賀に抜ける「伊賀道」として、伊勢参宮の間道として、山伏の道として、杣谷の人々にとっての主要道として重要な道であった。
江戸時代に入って17世紀には三雲から東海道と分れて伊賀へ至る現在のルートの大要が確認でき、1742年(寛保2年)の資料には「杣海道」の名称が確認できる。
現在のルートが整えられたのは明治20年代のことで、当時これを「新海道」と称した。
1889年、沿線に関西鉄道が開通。
1907年に国有化され、現在のjr草津線となっている。
経路
三雲(湖南市) → 三本柳(甲賀市水口町) → 深川市場(甲賀市甲南町) → 寺庄(甲賀市甲南町) → 大原市場(甲賀市甲賀町) → 上野(甲賀市甲賀町) → 柘植(三重県伊賀市柘植町)<大和街道に合流> → 加太市場(亀山市) → 関(亀山市関町)
