街道
街道(かいどう)とは、ある場所と場所を陸上でつなぐ交通路・道路のことである。
つながる場所としては街・集落であることが圧倒的に多いが、一方が人里離れた神社・寺院であることも多い。
概要
日本の津々浦々に張り巡らされている街道は、その起源や名の由来はまちまちである。
とくに名称については、同じ名称が別の複数の街道名称として用いられることがある。
また、名称の大半が明治時代以降に道路行政上の必要性からつけられたものが多い。
明治時代以降、番号制を導入し、国道と地方道の区別が明瞭となった。
年代が重なるにつれ、番号や指定区間がめまぐるしく変わっていく中でも、街道の区間・経由地は大きくは変わらず、とくに地元ではその名称で親しまれていることも多い。
各時代の交通の発達・衰退にあわせて姿を変えたものが多い。
現在は幹線道路の脇に平行した生活道路として残っているのも多い。
また、災害や都市計画・改良工事などで分断されたり消滅した街道も少なくない。
以下、日本の街道について記述する。
外国の古い道路も「街道」と呼ばれるものが多い(ローマ街道等)。
日本における歴史
過去の設置・建設のいきさつから、下記の通りの年代別に概要を説明する。
飛鳥時代から平安時代にかけての詳細は「日本の古代道路」の頁も参照のこと。
明治時代以降の詳細は「国道」の頁も参照のこと。
古代・統一政権誕生以前
統一国家が誕生する以前、地域ごとに「ムラ」程度の集まりで地域が集結し、争いが繰り返されていた
この頃は、各ムラどうしとの人や物資の交流はあるものの、整備の行き届いた交通路(＝街道)の概念はなかったと思われる。
飛鳥時代・大和政権誕生後
畿内にヤマト政権が誕生すると、都(京)と周囲の豪族が治めていた地域との交流や、海辺に面した港湾(津)との間を行き来するための交通路の整備が行われた。
山の辺の道、竹内街道、長尾街道などがこの時代に整備されたとされている。
聖徳太子が通ったとされる「太子道」とよばれる複数の道についてもこの時代に存在した。
律令制度制定以降
大化の改新以降、日本全土を統一した基準で治めるために律令制が制定され、各地の統治や租税の徴収を円滑に行うために各地を結ぶ交通路が整備された。
駅馬・伝馬などの駅により、宿場も整備された。
奈良時代になると、高僧行基により、多くの街道が整備されたといわれる。
また、平城京と各地を結ぶ、現在で言う「奈良街道」が整備されている。
中世
奈良時代以降、各地に神社や仏教寺院が建立されていく。
その地域の信仰を集めただけでなく、遠路からの信仰も集めることがあり、それらの寺院と各地を結ぶ交通路が整備されるようになった。
主なものでは高野街道、熊野古道が挙げられる。
鎌倉時代に畿内以外の遠方を中心とする政権が誕生すると、京と鎌倉を結ぶ道筋は重要となっている。
武士・豪族が群雄割拠する戦国時代(日本)となると、兵の移動や物資の輸送のための交通路として利用されている。
また、割拠された地域の境界には関所が設けられ、通行する人々から通行税を徴収した。
近世
江戸時代となり、平和な時代になると、一般旅行者や諸大名の参勤交代のために五街道や脇往還、宿場町が日本全国で整備された。
このころから伊勢参りが一般的になり、伊勢神宮と各地を結ぶ「伊勢参宮街道」が整備された。
各地に残る「一里塚」「丁石」「道標」の大半が江戸時代に設置されたものとされる。
近代以降
明治維新以降、国策として「国道」が制定され、主要な街道は国道に指定された。
ただし、陸上交通の主役が鉄道となり、都心部を除き、道路の大がかりな整備は行われなかった。
太平洋戦争後、高度経済成長期になると、自動車が普及し、それにあわせて旧街道の舗装・拡張・付け替えが行われるようになった。
その一方で、とくに山越えの旧道は維持整備が行われずに廃道となるなど忘れられた存在となりつつある。
主な街道記事
(wikipedia内で多くの街道のページとリンクしているものを挙げる)
五街道
京街道
奈良街道
伊勢参宮街道
熊野古道
主な名産街道
中部地方
メルヘン街道
野麦街道
コスモス街道
日本アルプスサラダ街道
