川端通
川端通(かわばたどおり)は京都市の通りのひとつ。
南北の通り。
鴨川(淀川水系)、高野川(京都市)東岸を走る道路。
北は左京区山端で白川通と合流する。
南は東山区の塩小路通との交差点までで、塩小路以南は師団街道と呼ばれる。
高野橋東詰(北大路通との交差点)以北は国道367号の一部である。
河合橋東詰(旧今出川通)から南、塩小路橋東詰まで京阪電気鉄道の京阪本線と京阪鴨東線が地下を走っている。
三条駅(京都府)以南は京阪本線の地上線の跡地であり、1987年に京阪本線の鴨川沿いの東福寺駅-三条駅(京都府)が連続立体交差されたことにより生じた土地と、並行する琵琶湖疏水の溝渠化で出来た用地を使って塩小路通まで延長されている。
このように、市内中心部で開通したのが比較的新しいこともあって、河原町通と祇園の間にあるにもかかわらず、沿道に商業施設の集積が進んでいない。
また、道路開通から浅いため、他の京都の交差点のように「川端三条」、「川端四条」、「川端五条」、「川端七条」とは呼ばず、「三条大橋」、「四条大橋」、「五条大橋」、「七条大橋」と橋の名前で呼ばれる場合が多い。
または、かつて京阪電車が地上を走っていたころからバス停留所の名前として使われた「三条京阪」や「四条京阪前」などという呼び名も地名として親しまれている。
塩小路通以北の鴨川沿いには遊歩道が設けられている。
交差する道路
上側が北側、下側が南側。
左側が西側、右側が東側。
交差する道路の特記がないものは市町村道。
沿道の主な施設
京都府下鴨警察署
叡山電鉄-修学院駅、出町柳駅
京阪鴨東線-出町柳駅、丸太町駅(京阪)
京阪本線-三条駅(京都府)、四条駅(京阪)、五条駅(京阪)、七条駅
京都少年鑑別所東一条通
京都精華女子高等学校同上
近畿地方発明センター同上
関西ドイツ文化センター同上
京都大学アジアアフリカ地域研究センター近衛通
京都大学付属病院春日上通(正面は川端通と反対の東大路)
京都市営地下鉄東西線-三条京阪駅
高山彦九郎皇居望拝像(通称「土下座像」)
祇園
南座四条大橋東詰
宮川町
