西大路通
西大路通(にしおおじどおり)は、京都市中心市街地の西部に位置する主要な南北の通りの一つ。
明治末期から大正期に掛けて行われた京都三大事業での道路拡張に続き、市区改正道路(都市計画道路)として、京都市電の敷設とともに昭和初期に開通した比較的歴史の浅い通りである。
1939年(昭和14年)に北大路通-九条通が開通し、その上を走る京都市電西大路線も、未開通であった円町-白梅町がつながることによって1943年(昭和18年)に開通した。
(市電は、1978年(昭和53年)に廃止された。)
平安京の野寺小路にほぼ一致する。
しかし昭和になってから作られたので、平安時代の地図と見比べてみてたまたま位置が一致しただけであり、野寺小路が西大路通に発展したのではない。
北は北大路通から南は十条通までで、北部の平野神社前以北と九条通以南は東寄りに斜めになっているが、それ以外の区間では一直線に真北を向いている。
九条あたりから北では、通りから真北に、五山送り火を望むことができる。
(山陰本線高架橋など障害物のあるところは除く。)
右京の衰退以来、都の中心から外れ、一部を除いて豊臣秀吉が築いた御土居の外側、洛外に位置することになった。
西院(西大路四条)、西七条(西大路七条)などの交差点付近の地域名は、以前の村の名前である。
五条通から北、北大路通までがマラソン、駅伝のコースとしてよく利用される。
西大路五条の西に西京極総合運動公園陸上競技場兼球技場があり、そこを起点終点とすることが多いためである。
路線情報
路線名
西大路通の全区間(北大路通-十条通)が、東山三条交差点を起点に東大路通、北大路通、西大路通、十条通を経て竹田街道十条交差点に至る主要地方道である京都市道181号京都環状線になっている。
交差する主要な道路
上側が北側、下側が南側。
左側が西側、右側が東側。
交差する道路の特記がないものは主要地方道を除く市町村道。
交通量
2005年度(平成17年度道路交通センサスより)平日24時間交通量(台)
下京区西大路八条上ル七条御所ノ内本町:45,852
沿道の施設
鹿苑寺(※注厳密には少し離れている。
以下同様)
わら天神(敷地神社)
平野神社
京福電気鉄道北野線-北野白梅町駅
イズミヤ白梅町店
山陰本線-円町駅(※)
京都市営地下鉄東西線-西大路御池駅
京福電気鉄道嵐山本線-西大路三条駅
阪急電鉄-西院駅
京都市立病院(※)
京都府中小企業会館
ロプロ本社
ワコール
日本新薬本社
東海道本線-西大路駅
ジャスコ洛南ショッピングセンター
ジャスコ洛南店
