津山エクスプレス京都号
津山エクスプレス京都号(つやまエクスプレスきょうとごう)は、西日本ジェイアールバス、神姫バスの2社によって共同運行される京都府京都市・乙訓郡大山崎町・大阪府高槻市と兵庫県加東市・加西市・宍粟市・岡山県美作市・勝田郡勝央町・津山市を結ぶ中国自動車道の昼行高速バス路線である。
全便座席指定制のため、乗車には予約が必要。
ただし、兵庫県内-岡山県内相互間(滝野社インターチェンジ-津山駅相互間)の利用は、空席がある場合に限られ、自由席となり、予約はできない。
便名コードは290xx。
運行会社
西日本ジェイアールバス
京都営業所が2往復を担当。
ただし、予約センターは大阪にある。
津山側起終点「津山駅」バス停から西日本ジェイアールバス津山車庫(岡山県津山市二宮にある操車場、中鉄バス「松原中」バス停に併設)まで回送として運転され方向転換、時間調整する。
神姫バス
津山営業所が2往復を担当。
ただし、予約センターは神戸にある。
停車停留所
▼…下りは乗車のみ、上りは降車のみの扱い
▲…上りは乗車のみ、下りは降車のみの扱い
◆…双方向乗車可能(ただし、津山方面への乗降は空席がある場合のみ可)
滝野社インターチェンジ-津山駅相互間の利用は空席がある場合のみ可。
運行経路
京都市下京区内-国道1号-京都南インターチェンジ-名神高速道路-中国自動車道-津山インターチェンジ-国道53号-津山市内
運行回数
昼行1日4往復
歴史
2004年7月16日
-運行開始。
所要時間・運賃
京都駅烏丸口津山駅
2時間55分2時間58分
片道3,000円
学生割引:片道2,400円
京都駅烏丸口津山ic
2時間45分2時間48分
片道2,900円
学生割引:片道2,320円
京都駅烏丸口美作ic
2時間34分2時間37分
片道2,750円
学生割引:片道2,200円
京都駅烏丸口山崎ic
2時間2分2時間5分
片道2,150円
学生割引:片道1,680円
京都駅烏丸口北条
1時間34分1時間35分
片道1,750円
学生割引:片道1,400円
京都駅烏丸口滝野社ic
1時間23分
片道1,550円
学生割引:片道1,240円
車内設備
4列シート
フットレスト
レッグレスト
ビデオ・マルチステレオ
トイレ
おしぼり
毛布
読書灯
スリッパ
並行路線
中国ハイウェイバス(西日本ジェイアールバス・神姫バス)
特急便・急行便が滝野社インターチェンジ-北条バスストップ-津山駅間で本路線と並行。
ただし、停留所が異なる。
