阿波エクスプレス京都号
阿波エクスプレス京都号(あわエクスプレスきょうとごう)は、京都市、乙訓郡大山崎町、高槻市と鳴門市、徳島市を結ぶ昼行高速バスである。
全便座席指定制のため、乗車には予約が必要。
関西徳島間の高速バスは、jr系と徳島バス・私鉄系とは同じ行き先でも完全に別立てで運行されているが、この京都行きのみは両系統の共同運行となっている。
このバスの愛称は、西日本jrバス、jr四国バス、京阪バス、本四海峡バスの4社が阿波エクスプレス京都号(あわエクスプレスきょうとごう)に統一しているが、徳島バスのみエディ号(徳島バスの高速バスに共通してつけられる愛称であり、『阿波エクスプレス京都号』は路線名として使用されている)である。
運行会社
西日本ジェイアールバス
京阪バス
ジェイアール四国バス
本四海峡バス
徳島バス
停車停留所
三角印の向きが進行方向を示す。
丸印は終着。
黒塗りー乗車のみ可能
白抜きー降車のみ可能
運行回数
1日7往復(西日本jr2往復、jr四国・徳島各1.5往復、京阪・本四各1往復)。
真夜中を跨いで運行する便はない。
歴史
1999年3月1日
-運行開始(1日6往復)。
2006年7月1日
-本四海峡バスの参入により1往復増便、1日7往復となる。
同時に大山崎・高槻への停車開始。
車内設備
バス(車両)車(西日本jrバスは主にスーパーハイデッカー車)
4列リクライニングシート
トイレ
