京都-宮津・丹後線
京都-宮津・丹後線(きょうと-みやづ・たんごせん)は京都市と宮津市・京丹後市を結ぶ高速バス(快速バス)である。
全便座席指定制のため、乗車には予約が必要。
歴史
運行会社
丹後海陸交通
本社営業所が昼行2往復を担当。
京都での発券業務は西日本ジェイアールバスが担当。
停車停留所
▼…下りは乗車のみ、上りは降車のみの扱い
▲・△…上りは乗車のみ、下りは降車のみの扱い(白は一部便のみ運行)
※ただし、野田川丹海前においては、大阪市方面(大阪-福知山・舞鶴・宮津線)と京丹後市方面(京都-宮津・丹後線)の乗り継ぎが認められている。
運行経路
京都市下京区内-国道9号-沓掛インターチェンジ-京都縦貫自動車道-丹波インターチェンジ-国道9号-国道27号-綾部安国寺インターチェンジ-京都縦貫自動車道-宮津天橋立インターチェンジ-京都府道9号綾部大江宮津線-宮津市内-国道178号-国道312号-国道482号-京丹後市内
所要時間・運賃
京都駅烏丸口間人
昼行3時間28分
片道3,400円
京都駅烏丸口峰山案内所
昼行3時間2分
片道3,050円
京都駅烏丸口峰山
昼行2時間58分
片道3,050円
京都駅烏丸口野田川丹海前
昼行2時間35分
片道2,850円
京都駅烏丸口天橋立駅前
昼行2時間23分
片道2,700円
京都駅烏丸口宮津駅
昼行2時間16分
片道2,550円
運行回数
昼行2往復
車内設備
4列シート
フットレスト
レッグレスト
ビデオ・マルチステレオ
トイレ
おしぼり
毛布
電話
スリッパ
運行車両
丹後海陸交通
