畝火山口神社
畝火山口神社(うねびやまぐちじんじゃ)は、奈良県橿原市の畝傍山西麓にある神社である。
式内社で、旧社格は県社。
延喜式祝詞に記される大和国内の山口社6社(飛鳥・石村・忍坂・長谷・畝火・耳無)のうちの1社であり、祈雨神祭八十五座の1つである。
祭神
気長足姫命(神功皇后)・トヨウケビメ・住吉三神を祀り、安産の神として信仰されている。
他の山口神社の例や神社の性格から、本来の祭神はオオヤマツミであったとみられる。
現在、大山祇命は末社・大山祇命神社に祀られている。
歴史
創始の由緒は不詳である。
文献の初見は、『新抄格勅符抄』大同(日本)元年(806年)の神封一戸を寄せるという記述である。
『日本三代実録』によれば、貞観(日本)元年(859年)1月27日(旧暦)条には正五位下の神階を授けられ、同年9月8日(旧暦)には祈雨のための奉幣使が遣わされている。
延喜式神名帳では「大和国高市郡畝火山口坐神社」と記載され、大社に列格、月次・新嘗の奉幣に預ると記されている。
元々畝傍山西麓にあり、文安3年(1446年)の『五郡神社記』には「畝傍山口神社、在久米郷畝火山西山尾」とある。
しかし、天正年間の地図には畝傍山頂に記されており、文安から天正までの間に山麓から山頂に遷されたことになる。
江戸時代には「畝火明神」「畝火山神功社」とも呼ばれていた。
昭和15年(1940年)、畝傍山東麓の橿原神宮で大拡張工事が行われた際、橿原神宮や神武天皇陵を見下ろすのは良くないとして、日本政府より畝傍山西麓(現在地)に遷座するよう命じられた。
この際、郷社から県社に昇格した。
神事
特殊神事として「埴土神事」がある。
大阪の住吉大社で祈年祭(2月)と新嘗祭(11月)に用いる土器を作るための土を畝傍山頂で取る神事である。
