金峯山寺
金峯山寺(きんぷせんじ)は、奈良県吉野郡吉野町にある修験道系の仏教寺院。
本尊は蔵王権現、開基(創立者)は役小角(えんのおづぬ)と伝える。
金峯山寺の所在する吉野山は、古来桜の名所として知られ、南北朝時代(日本)には南朝の中心地でもあった。
「金峯山」とは、単独の峰の呼称ではなく、吉野山(奈良県吉野郡吉野町)と、その南方20数キロの大峯山系に位置する山上ヶ岳(奈良県吉野郡天川村)を含む山岳霊場を包括した名称であった。
吉野・大峯は古代から山岳信仰の聖地であり、平安時代以降は霊場として多くの参詣人を集めてきた。
吉野・大峯の霊場は、和歌山県の高野山と熊野三山、及びこれら霊場同士を結ぶ巡礼路とともに世界遺産「紀伊山地の霊場と参詣道」の構成要素となっている。
歴史
概要
奈良県南部の吉野山に位置する金峯山寺は、7世紀に活動した伝説的な山林修行者・役小角(えんのおづぬ)が開創したと伝えられる。
蔵王権現を本尊とする寺院である。
金峯山寺のある吉野山には吉水神社、如意輪寺、竹林院(吉野町)、桜本坊(さくらもとぼう)、喜蔵院、吉野水分神社、金峯神社など、他にも多くの社寺が存在する。
「吉野山」とは、1つの峰を指す名称ではなく、これらの社寺が点在する山地の広域地名である。
また、吉野山の20数キロ南方、吉野郡天川村の山上ヶ岳(1,719メートル)の山頂近くには大峯山寺(おおみねさんじ)がある。
吉野山の金峯山寺と山上ヶ岳の大峯山寺とは、近代以降は分離して別個の寺院になっているが、近世までは前者を「山下(さんげ)の蔵王堂」、後者を山上の蔵王堂と呼び、両者は不可分のものであった。
「金峯山寺」とは本来、山上山下の2つの蔵王堂と関連の子院などを含めた総称であった。
役行者と蔵王権現
国土の7割を山地が占める日本においては、山は古くから聖なる場所とされていた。
中でも奈良県南部の吉野・大峯や和歌山県の熊野三山は、古くから山岳信仰の霊地とされ、山伏、修験者などと呼ばれる山林修行者が活動していた。
こうした日本古来の山岳信仰が神道、仏教、道教などと習合し、日本独自の宗教として発達をとげたのが修験道である。
その開祖とされているのが役小角である。
役行者(えんのぎょうじゃ)の呼び名で広く知られる役小角は、7世紀前半に今の奈良県御所市に生まれ、大和国と河内国の境にある大和葛城山で修行した。
さまざまな験力(超人的能力)をもっていたとされる伝説的人物である。
奈良県西部から大阪府にかけての地域には金峯山寺以外にも役行者開創を伝える寺院が数多く存在する。
『続日本紀』の文武天皇3年(699年)の条には、役小角が伊豆へ流罪になったという記述がある。
このことから役小角が実在の人物であったことはわかるが、正史に残る役小角の事績としては『続日本紀』のこの記事が唯一のものである。
彼の超人的イメージは修験道や山岳信仰の発達とともに後世の人々によって形成されていったものである。
金峯山寺は役行者が創立した修験道の根本寺院とされているが、前述のように役行者自体が半ば伝説化された人物である。
そのため、金峯山寺草創の正確な事情、時期、創立当初どのような寺院であったかなどについては不詳と言わざるをえない。
金峯山寺および大峯山寺の本尊であり、中心的な信仰対象となっているのは、蔵王権現という、仏教の仏とも神道の神ともつかない、独特の尊格である。
金峯山寺の本尊は3体の蔵王権現で、その像容は、以下の通りである。
火焔を背負い、頭髪は逆立ち、目を吊り上げ、口を大きく開いて忿怒の相を表わし、片足を高く上げて虚空を踏むものである。
インドや中国起源ではない、日本独自の尊像であり、密教彫像などの影響を受けて、日本で独自に創造されたものと考えられる。
修験道の伝承では、蔵王権現は役行者が金峯山での修行の際に感得した(祈りによって出現させた)ものとされている。
平安時代
金峯山寺の中興の祖とされるのは、平安時代前期の真言宗の僧で、京都の醍醐寺を開いたことでも知られる聖宝(しょうぼう)である。
『聖宝僧正伝』によれば、聖宝は寛平6年(894年)、荒廃していた金峯山を再興し、参詣路を整備し、堂を建立して如意輪観音、毘沙門天、金剛蔵王菩薩を安置したという。
「金剛蔵王菩薩」は両界曼荼羅のうちの胎蔵生曼荼羅に見える密教尊である。
この頃から金峯山は山岳信仰に密教、末法思想、浄土信仰などが融合して信仰を集めた。
また皇族、貴族などの参詣が相次いだ。
金峯山に参詣した著名人には、宇多天皇(昌泰3年・900年)、藤原道長(寛弘4年・1007年)、藤原師通(寛治2年・1088年)白河天皇(寛治6年・1092年)などがいる。
このうち、藤原道長は山上の蔵王堂付近に金峯山経塚を造営しており、日本最古の経塚として知られている。
埋納された経筒は江戸時代に発掘され現存している(奈良県吉野町金峯神社蔵、国宝)。
金峯山は未来仏である弥勒仏の浄土と見なされ、金峯山(山上ヶ岳)の頂上付近には多くの経塚が造営された。
中世近世
修験道は中世末期以降、「本山派」と「当山派」の2つに大きく分かれた。
本山派は天台宗系で、園城寺(三井寺)の円珍を開祖とする。
この派は主に熊野で活動し、総本山は天台宗寺門派(園城寺傘下)の聖護院(京都市左京区)である。
一方の当山派は真言宗系で、聖宝を開祖とする。
吉野を主な活動地とし、総本山は醍醐寺三宝院(京都市伏見区)であった。
金峯山寺は中興の祖である聖宝との関係で、当山派とのつながりが強かった。
中世の金峯山寺は山上・山下に多くの子院をもち、多くの僧兵(吉野大衆と呼ばれた)を抱えていた。
その勢力は南都北嶺(興福寺と延暦寺の僧兵を指す)にも劣らないといわれた。
南北朝時代、後醍醐天皇が吉野に移り、南朝を興したのにも、こうした軍事的背景があった。
近世に入って慶長19年(1614年)、徳川家康の命により、天台宗の僧である天海(江戸・寛永寺などの開山)が金峯山寺の学頭になった。
そのため金峯山は天台宗(日光輪王寺)の傘下に置かれることとなった。
近代
近代に入って修験道の信仰は大きな打撃をこうむることとなった。
1868年(明治元年)発布された神仏分離令によって、長年吉野山で行われてきた神仏習合の信仰は禁止され、寺院は廃寺になるか、神社に名を変えて生き延びるほかなかった。
1872年(明治5年)には追い討ちをかけるように修験道廃止令が発布され、1874年(明治7年)には中心寺院の金峯山寺も廃寺に追い込まれた。
その後の政府の施策の変化や、修験道側からの嘆願により、1886年(明治19年)には「天台宗修験派」として修験道の再興が許され、金峯山寺は寺院として存続できることになった。
ただし、山上の蔵王堂は「大峯山寺」として、吉野の金峯山寺とは分離され、21世紀に至っている。
第二次大戦後の1948年(昭和23年)、天台宗から独立して大峯修験宗が成立した。
1952年(昭和27年)には金峯山修験本宗と改称、金峯山寺が同宗の総本山となっている。
伽藍
吉野大峯ケーブル自動車の吉野山駅を出てしばらく歩くと、金峯山寺の総門である黒門がある。
そこから旅館、飲食店、みやげ物店などの並ぶ上り坂の参道を行くと、途中に銅鳥居(かねのとりい)がある。
吉野山駅から徒歩10分ほどのところに仁王門、その先の小高くなった敷地に本堂(蔵王堂)が建つ。
黒門-ケーブル吉野山駅から徒歩数分のところに建つ黒塗りの高麗門で、金峯山寺の総門である。
現存する門は1985年の再興。
銅鳥居(重文)-銅鳥居と書いて「かねのとりい」と読む。
聖地への入口、俗界と聖地の境界を象徴する建造物である。
吉野から大峯山(山上ヶ岳)までの修行道には発心門、修行門、等覚門、妙覚門という、悟りへの4つの段階を象徴した門が設定されている。
そのうちの「発心門」にあたるのがこの鳥居である。
鳥居の柱が蓮台の上に立っているのは、神仏習合の名残りである。
東大寺盧舎那仏像を鋳造した際の余りの銅で造ったという伝承があるが、現存するものは室町時代の再興である。
仁王門(国宝)-本堂(蔵王堂)の北側に位置する入母屋造、本瓦葺きの二重門。
(二重門とは2階建て門で、1階と2階の境目にも屋根の出をつくるものを指す。)
軒先に吊るしていた風鐸(ふうたく)の銘から室町時代の康正2年(1456年)の再興とわかる。
本堂が南を正面とするのに対し、仁王門は北を正面とし、互いに背を向けるように建っている。
これは、熊野から吉野へ(南から北へ)向かう巡礼者と吉野から熊野へ(北から南へ)向かう巡礼者の双方に配慮したためという。
本堂(蔵王堂)(国宝)-山上ヶ岳の大峯山寺本堂(「山上の蔵王堂」)に対し、山下(さんげ)の蔵王堂と呼ばれる。
屋根は入母屋造檜皮葺き。
2階建てのように見えるが構造的には「一重裳階(もこし)付き」である。
豊臣家の寄進で再興されたもので、扉金具の銘から天正19年(1592年)の建立とわかる。
高さ34メートル、奥行、幅ともに36メートル。
木造の古建築としては東大寺大仏殿に次ぐ規模をもつといわれる豪壮な建築である。
内部の柱には、原木の曲がりを残した自然木に近い柱が使われていることが特色である。
ツツジ、チャンチン、梨などと称される柱が用いられている。
内陣には巨大な厨子があり、本尊として3体の巨大な蔵王権現像(秘仏)を安置する。
四本桜-本堂前の広場に石柵で囲まれた一廓があり、4本の桜が植わっている。
ここは、元弘3年(1333年)、北条軍に攻められた大塔宮護良親王が落城前に最後の酒宴を催した故地とされている。
石柵内に立つ銅燈籠は文明3年(1471年)の作で、重要文化財に指定されている。
二天門跡-本堂(蔵王堂)の南正面には現在は門がないが、かつてはここに二天門があった。
信濃出身の武士であった村上義光(よしてる)は、元弘3年(1333年)、護良親王の身代わりとしてこの二天門の楼上で自害したと伝えられる。
門跡には「村上義光公忠死之所」と記した石柱が立つ。
文化財
国宝
本堂(蔵王堂)
仁王門
大和国金峯山経塚出土品
金銀鍍双鳥宝相華文経箱1合
金銅経箱台付2合
附紺紙金字法華経残闕7紙、紺紙金字観普賢経残闕2紙、経軸2本
重要文化財
銅鳥居
木造蔵王権現立像3躯-本堂内陣の巨大な厨子に安置される秘仏。
本堂が再興された天正19年(1592年)頃の制作と思われる。
3躯のうち中尊は像高728センチ、両脇の像も6メートル近い巨像である。
寺伝では中央の像が釈迦如来、向かって右の像が千手観音、左の像が弥勒菩薩を本地とし、それぞれ過去・現世・来世を象徴するという。
(「本地」は本来の姿である仏、「権現」は仏が姿を変えて現れたものの意)。
通常は秘仏で拝観できず、開帳日も定められていない。
近年では、吉野・大峯の世界遺産登録を記念して、2004年7月から翌年6月まで開帳されたほか、2007年10月4日8日にも開帳された。
木造蔵王権現立像(安禅寺旧本尊)-秘仏本尊とは別に本堂外陣東北隅に安置される。
元は吉野山の奥の院と呼ばれた安禅寺(現・金峯神社付近にあった)の本尊で、同寺が明治の神仏分離で破却されてから金峯山寺に移された。
像高459センチの巨像で、制作は秘仏本尊より古く、鎌倉時代後半とされている。
絹本著色千手千眼観音像
板絵著色廻船入港図額-万治4年(1661年)に奉納された大型の絵馬。
本堂内西側に置かれている。
木造聖徳太子立像-鎌倉時代。
外陣東側に安置。
木造童子立像(伝普成、普建)2躯-鎌倉時代。
本尊厨子背後のガラスケース内に安置。
金銅五鈷鈴
金銅装笈(こんどうそうおい)
銅燈籠文明三年銘
梵鐘-永暦元年(1160年)の銘がある大型の梵鐘。
東大寺の鐘(「奈良太郎」)、高野山の鐘(「高野次郎」)と並び「吉野三郎」と称される。
廃絶した世尊寺の鐘で、現在も世尊寺の旧地(蔵王堂から歩いて1時間ほどの吉野水分神社近く)にある鐘楼に所在する。
線刻蔵王権現鏡像-鋳銅製の八稜鏡の鏡面に線刻された蔵王権現像で、線刻鏡像の中でも優れた作品である。
年中行事
4月1112日花供懺法会(はなくせんぽうえ)(花供会式大名行列)
7月7日蓮華会・蛙飛び行事
交通
吉野大峯ケーブル自動車吉野山駅から黒門、銅鳥居を経て蔵王堂まで徒歩10分
