乙宝寺
乙宝寺(おっぽうじ)は新潟県胎内市乙(きのと)にある真言宗智山派の寺院。
猿供養寺、乙寺とも呼ばれる。
境内には国の重要文化財である三重塔や、方丈殿、六角堂、弁天堂、観音堂、地蔵堂が建つ。
新潟県屈指の古寺で、釈迦の左眼を納めたと伝えられるなど、寺にまつわる伝説や逸話が多く残されている。
宝物殿には多くの文化財を収蔵・展示している。
起源と歴史
天平8年(736)に聖武天皇の勅命により行基菩薩、婆羅門僧正らが北陸一帯の安穏を祈り開山したと伝えられる。
「今昔物語」や「古今著聞集」にも登場している。
今昔物語で語られているところから猿供養寺とも呼ばれる。
また、松尾芭蕉が奥の細道の途中で立ち寄ったとも言われ、寺内には句碑がある。
室町時代後期には、上杉氏が寺領300石を寄進し保護の手を加え、近世初期には、村上城(村上市)主村上義明の帰依が厚かった。
文化財
重要文化財(国指定)
三重塔-元和5年(1619年)建立
新潟県指定文化財
弁天堂
乙宝寺縁起絵巻
玉幡
金銅製華鬘(けまん)
他に旧国宝の木造大日如来坐像、木造阿弥陀如来坐像、木造薬師如来坐像があったが、昭和12年(1937年)に火災で焼失した。
所在地
新潟県胎内市乙1112
交通アクセス
東日本旅客鉄道羽越本線「中条駅」より車で約15分、バス桃崎浜行きで「乙」下車徒歩1分
東日本旅客鉄道羽越本線「平木田駅」より車で約10分
日本海東北自動車道中条インターチェンジより約15分
