雲林院
雲林院(うりんいん)
京都大徳寺の南にあった天台宗の大寺。
本項目で解説。
能の演目。
三番目物の美男物。
雲林院(能)を参照。
雲林院(うりんいん)は、かつて京都大徳寺の南(現在の京都市北区(京都市)紫野)にあった天台宗の大寺。
のちに、なまって「うじい」とも。
もとは、淳和天皇の離宮紫野院であったが、その後仁明天皇の離宮となり、やがて皇子常康親王に賜った。
869年(貞観(日本)11年)親王が亡くなった後、僧正遍昭に譲られ、884年(元慶8年)、遍昭はこれを花山元慶寺の別院とし、年分度者3人を与えられて天台教学を専攻させた。
その後、鎌倉時代までは天台宗の官寺として栄え、菩提講・桜花・紅葉で有名であった。
雲林院は、「今昔物語集」、「大鏡」の舞台となり、また「古今和歌集」以下の歌集で歌の名所であった。
在原業平が「伊勢物語」の筋を夢で語る謡曲「雲林院」にもなったが、時とともに寺運が衰えた。
1324年(正中(日本)元年)復興され大徳寺付属の寺となり、以後禅宗の寺となったが、応仁の乱(1467年-1477年)の兵火により廃絶してしまった。
現在は、地名として雲林院の名が残り、また堂宇としてわずかに観音堂が残るのみである。
