手向山八幡宮
手向山八幡宮(たむけやまはちまんぐう)は、奈良県奈良市に鎮座する神社。
手向山神社とも。
奈良市街東部の手向山麓に位置。
手向山は紅葉の名所として知られ、古今和歌集では菅原道真が「このたびは幣もとりあへず手向山紅葉の錦神のまにまに」と詠んでいる。
歴史
東大寺大仏殿前の道を東に行った正面に位置し、すぐ北には東大寺法華堂(三月堂)がある。
天平勝宝元年(749年)、東大寺及び東大寺盧舎那仏像を建立するにあたって宇佐神宮より東大寺の守護神として勧請された。
八幡宮からの分社では第一号である。
当初は平城宮南の梨原宮に鎮座し、後に東大寺大仏殿南方の鏡池付近に移座した
治承4年(1180年)の平重衡による戦火で焼失、建長2年(1250年)に北条時頼が現在地に再建した。
当初の鎮座地とされる梨原宮の所在地は未詳だが、奈良市役所近くにある平城京左京三条二坊庭園跡庭園がその跡ともいわれる。
創建以来、東大寺に属しその鎮守社とされてきたが、明治の神仏分離の際に東大寺から独立した。
なお、東大寺勧進所八幡殿にある木造僧形八幡神像(快慶作、国宝)は、もと手向山八幡宮にあり、明治の神仏分離の際に東大寺に移されたものである。
主な祭礼
お田植祭(2月節分)
転害会(てがいえ)(10月5日)
交通
jr奈良駅から奈良交通の市内循環バスに乗車、「大仏殿春日大社前」下車。
徒歩15分。
近鉄奈良駅から徒歩30分。
