比売神社(奈良市)
比売神社(ひめがみしゃ)とは、奈良県奈良市にある神社である。
比売塚と呼ばれる小さな古墳の上に建てられている。
南都鏡神社の摂社である。
祭神
十市皇女を祭神とし、市寸嶋比売(いちきしまひめ)を脇座とする。
歴史
比売塚は古くから「高貴の姫君の墓」と語り伝えられており、日本書紀の記載にある「天武天皇6年(678年)4月14日に十市皇女を、天武天皇10年(682年)に氷上娘を「赤穂」の地に葬った」とされるこの二人ではないかと考えられている。
この近くには赤穂神社がある。
1920年代に比売塚は国有となって奈良財務局の管理下におかれたが、地元の有志の奔走によって奈良財務局から比売塚の払い下げを受けたのを機に、そこに神社を造営することとなった。
比売塚の現形9坪を新薬師寺に寄進し、神殿・祭祀を南都鏡神社の摂社として委任することとした。
1980年夏、新薬師寺・鏡神社の協力により地鎮祭が、同年末に上棟祭が行われた。
1981年、十市皇女の命日である4月7日を新暦に換算した日である5月10日に鎮座奉祝祭が斎行され、十市皇女を祀る比売神社が誕生した。
施設
社殿--高さ約2.5m、幅約2mほどの社殿が建てられている。
社殿の正面1.5mぐらいのところに朱塗りの門があり、その門は閉ざされていてそこから中に入ることはできないようになっている。
社殿に付いている鈴と、その門とが紐で結ばれており、参拝者は門前からその紐をゆらして鈴を鳴らすようになっている。
神像石--社殿の正面向かって左側に、男女が睦まじく肩を寄せあっている像が彫られた高さ1.5mぐらいの石があり、その左に「神像石(かむかたいし)」という、大友皇子・十市皇女から淡海三船までの4代とそれぞれの妃を祀った石が置かれている。
そのほか、社殿の脇に絵馬を掛ける場所があり、良縁を願う人々の絵馬が多数掛かっている。
その前には小さな石が置かれ、万葉集の「河の上の斎つ岩群に草むさず常にもがもな常処女にて」という歌が彫られている。
交通アクセス
近鉄奈良駅から奈良交通バス「中循環」で「破石町」下車東へ徒歩10分
jr奈良駅から奈良交通バス「市内循環」又は「中循環」で「破石町」下車東へ徒歩10分
