宝筐院
宝筐院(ほうきょういん)は、京都府京都市右京区嵯峨野にある臨済宗の単立寺院。
山号は善入山(ぜんにゅうざん)。
本尊は木造十一面千手観世音菩薩立像。
室町幕府2代将軍・足利義詮と南朝(日本)の忠臣・楠木正行の菩提寺である。
歴史
平安時代に白河天皇の勅願寺として建立され、当初の寺名は善入寺と称した。
南北朝時代(日本)に夢窓国師の高弟・黙庵周禅が中興開山し、黙庵に帰依した足利幕府二代将軍・足利義詮によって観林寺と寺名を改められるが、ほどなく善入寺に戻された。
南朝の忠臣・楠木正行もまた黙庵に帰依しており、彼が正平(日本)3年/貞和4年(1348年)に河内国北條(現在の大阪府四條畷市)で行われた四條畷の戦い(四條縄手)において足利方の高師直・高師泰兄弟と戦って敗北した後は、黙庵によってその首級を寺の敷地内に手厚く葬られた。
その正行の敵である足利義詮は、正行の埋葬を知ると、「自分の逝去後、かねており敬慕していた観林寺(現在の宝筐院)の楠木正行の墓の傍らで眠らせてもらいたい」と遺言を残したと言われ、貞治5年(1367年)、彼の死後ほどなく、正行の墓(五輪石塔)の隣の墓(宝筐印塔)に葬られた。
その後、8代将軍・足利義政の代に、その寺名は義詮の院号である宝筐院に改められたという。
所在地・アクセス
京都市右京区嵯峨釈迦堂門前南中院町9-1
jr嵯峨嵐山駅より徒歩15分。
市バスまたは京都バス大覚寺行嵯峨釈迦堂前より徒歩3分。
