乃木神社
乃木神社(のぎじんじゃ)は、明治時代に活躍した軍人、乃木希典を祀った神社。
日本国内に複数の乃木神社がある。
乃木の出身地の下関市や別邸のあった那須塩原市など、乃木ゆかりの地に多い。
乃木神社のある栃木県内に同じ読みの野木神社があるが、由来は全く異なる(野木神社は伝承によれば4世紀ごろ創立)。
ただし、乃木希典は自身の姓と読みの同じ野木神社を特別な神社だと考え、数回参拝したほか奉納も行っているので、全く無関係というわけでもない。
乃木神社(那須塩原市)(栃木県那須塩原市)--日清戦争後に乃木が閑居した別邸の敷地内にある。
旧社格は県社。
乃木神社(京都市)(京都市伏見区)--明治天皇陵の麓にある。
旧社格は府社。
乃木神社(下関市)(山口県下関市)--下関市長府は乃木の郷里である。
旧社格は県社。
乃木神社(東京都港区赤坂)--乃木夫妻が自刃した邸宅の隣地にある。
旧社格は府社で、現在は神社本庁の別表神社。
北海道函館市乃木町に分社がある。
大正5年に独立の函館乃木神社として創建され、昭和39年に東京の乃木神社に寄進されて函館分社となった。
香川縣護國神社(香川県善通寺市)内乃木神社--香川縣護國神社とともに「讃岐宮」と称される。
北海道室蘭市
滋賀県蒲生郡安土町
