籠神社
籠神社(このじんじゃ、こもりじんじゃ)は、京都府宮津市の天橋立の近くにある神社である。
式内社(名神大社)、丹後国一宮で、旧社格は国幣中社(現、神社本庁の別表神社)。
元伊勢の一つであり、元伊勢籠神社とも称する。
別称元伊勢根本宮、内宮元宮、籠守大権現、籠宮大明神。
祭神
彦火明命(ひこほあかりのみこと、別名:天火明命、天照御魂神、天照国照彦火明命、饒速日命)を主祭神とし、豊受大神(とようけのおおかみ、別名:御饌津神)、天照大神(あまてらすおおかみ)、海神(わたつみのかみ)、天水分神(あめのみくまりのかみ)を相殿に祀る。
祭神には諸説あり、『丹後国式社證実考』などではイザナギ(いざなぎ)としている。
これは、伊弉諾尊が天に登るための梯子が倒れて天橋立になったという伝承があるためである。
歴史
社伝によれば、元々真名井原の地(現在の境外摂社・奥宮真名井神社)に豊受大神が鎮座し、匏宮(よさのみや、与佐宮とも)と称されていた。
『神道五部書』の一つの「豊受大神御鎮座本紀」によれば、崇神天皇の時代、天照大神が大和笠縫邑から与佐宮に移り、豊受大神から御饌物を受けていた。
4年後、天照大神は伊勢へ移り、後に豊受大神も伊勢神宮へ移った。
これによって、当社を「元伊勢」という。
養老3年(719年)、真名井原から現在地に遷座して主祭神を彦火明命とし、豊受・天照両神を相殿に祀り、社名を籠宮に改めた。
真名井原の元の鎮座地は摂社・奥宮真名井神社とされた。
後に海神・天水分神が配祀された。
祭神が籠に乗って雪の中に現れたから「籠宮」という社名になったという伝承がある。
延喜式神名帳では「丹後国与謝郡籠神社」と記載され、名神大社に列し、月次・新甞の幣帛に預ると記されている。
社家の海部氏は、彦火明命を祖とし、当社の創建以来、代々奉斎をしてきたとされ、現在は82代目である。
4代目の倭宿禰命は神武東征の際に亀に乗って神武天皇の前に現れ、大和国へ先導した。
「海部氏系図」が国宝に指定されている。
施設
境外社
本社の北東約400mの所に、当社の元の鎮座地である奥宮真名井神社(まないじんじゃ)がある()。
本殿はなく、拝殿の裏に2つの磐座がある。
右の磐座主座は豊受大神を主祭神とし、相殿にミズハノメ、彦火火出見尊、神代五代神を祀る。
左の磐座西座は天照大神を主祭神としイザナギ・イザナミを配祀する。
真名井という社名は、境内に「真名井の水」という神水が涌き出ていることによる。
境内社
摂社蛭子神社(ホオリ・倭宿彌命))
摂社天照皇大神社(天照大神の和魂あるいは荒魂)
摂社真名井稲荷神社(ウカノミタマ・ウケモチ・豊受比売)--明治末期まで奥宮真名井神社に鎮座していたものを、1991年に本社境内に再建した
末社春日大名神社(春日神)
末社猿田彦神社(サルタヒコ)
