渉成園
渉成園(しょうせいえん)は、京都府京都市下京区にある真宗大谷派本山真宗本廟(東本願寺)の飛地境内地。
国の名勝(1936年指定)。
東本願寺の東方約150mに位置し、ほぼ200m四方の正方形をなす。
面積3.4ha。
西は間之町通、東は河原町通、北は上珠数屋町通、南は下珠数屋町通に接する。
園の名称は、中国六朝時代の詩人陶淵明の「園日渉而成趣」の詞にちなむ。
また、周囲に枳殻(カラタチ)が植えてあったことから、一般に枳殻邸(きこくてい)とも通称される。
9世紀末に嵯峨天皇の第12子源融が奥州塩釜の風景を模して作庭した六条河原院の故地とされる。
付近に今ものこる塩竈町や塩小路通などの地名は、その名残りという。
1641年、徳川家光から東本願寺に寄進され、1653年、石川丈山によって書院式の回遊庭園として作庭された。
以後、近世・近代を通じて門首の隠退所や外賓の接遇所として用いられるなど、東本願寺の飛地境内地として重要な機能を果たした。
また、1678年から1754年の間は、西隣に接して東本願寺の学寮(大谷大学の淵源)が置かれていた。
園内には、全敷地の6分の1を占める広大な印月池をはじめとする頼山陽撰の十三景が広がり、大書院の閬風亭や、漱枕居・縮遠亭・代笠席の3茶室、第21世厳如の持仏堂であった園林堂等、瀟洒な諸殿舎が点在する。
殿舎内部には、石川丈山や狩野派永納、棟方志功等の作品が残る。
庭園は作庭時の姿を残すが、殿舎は幕末の罹災により焼失し、1865年以後明治初期までに再建されたもの。
年間を通じて一般に公開されており、東本願寺で行われる諸行事等の際には、種々の催しの会場として用いられている。
