妙覚寺(京都市)
妙覚寺(みょうかくじ)は、京都府京都市上京区にある、日蓮宗の本山(由緒寺院)。
山号は具足山。
塔頭が三院ある(善明院、實成院、玉泉院)。
歴史
1378年(永和4年)に日実は四条通大宮通に、妙覚寺を建立する。
1483年(文明15年)に足利義尚の命により、二条通衣棚通に移転する。
1536年(天文5年)に天文法華の乱で焼失し、堺に避難する。
1548年(天文17年)に帰洛を許され、二条衣棚に再建する。
一時、将軍足利義輝の御所となる(フロイス「日本史」)。
織田信長の上洛時の宿所としてしばしば使われる(「信長公記」)。
1582年(天正10年)本能寺の変時は、織田信忠が滞在(「信長公記」)。
変で炎上という。
1583年(天正11年)に豊臣秀吉の命により、現在の地に移転する。
1788年(天明8年)に天明の大火により、焼失する。
現住は83世頂岳日選貫首。
奠師法縁縁頭寺。
文化財
重要文化財(国指定)
盂蘭盆御書-日蓮筆
京都府指定有形文化財
本堂
祖師堂
華芳塔堂
華宝宝塔
大門
未指定文化財
法姿園
所在地
京都府京都市上京区新町通鞍馬口通下ル下清蔵口町135
交通アクセス
京都市営地下鉄烏丸線鞍馬口駅から徒歩3分。
