おふさ観音
おふさ観音(おふさかんのん)は、奈良県橿原市小房(おうさ)町にある寺院の通称名である。
山号は十無量山。
正式名称は高野山真言宗別格本山十無量山観音寺。
バラが境内に所狭しとあふれる寺院として知られている。
大和三山の耳成山と畝傍山のほぼ中央に位置する寺院で、本尊は十一面観音。
歴史
1650年(慶安3年)、この辺りにあった鯉ヶ淵という池の中から白いカメに乗った観音が現れた。
それを発見した付近に住む娘おふさが小さな堂を建立して観音を祀ったことが起源とされている。
花まんだら
参詣者をもてなす目的で、イングリッシュローズを中心に約1800種およそ2000株(2008年5月現在)のバラとクレマチス・ハーブなどの植物が境内で栽培・展示されている。
花のほとんどは鉢植えで管理され、バラまつり以外の行事期間前後は移動している。
鑑賞するだけでなく、近づいて香りも楽しめるようにと、縦横に通路を配して展示されている。
花を用いて曼荼羅を境内に表現したとして、寺では花まんだらと称している。
札所
大和ぼけ封じ霊場会
大和七福八宝の会(旧大和七福神霊場会)恵比寿天
大和十三仏霊場会第8番観音菩薩
行事
恵比寿大祭:1月中旬
春の大祭:4月17日・4月18日
バラまつり
春:5月15日-6月30日
秋:10月19日-11月30日
風鈴まつり:7月1日-8月31日
夏祭り:7月17日
ボケ封じ大祭:9月15日(安倍文殊院と交互に隔年で行う、現在おふさ観音は西暦末尾奇数年が担当)
秋の大祭:10月17日・10月18日
交通
西日本旅客鉄道桜井線畝傍駅より徒歩10分
近畿日本鉄道大和八木駅より奈良交通バス「菖蒲町四丁目」・「湯盛温泉杉の湯」・「大淀バスセンター」・「下市町岩森」行きで「小房(おぶさ)」下車徒歩5分
