下御霊神社
下御霊神社(しもごりょうじんじゃ)は、京都市上京区にある神社である。
旧社格は府社。
下御霊神社という社名は上御霊神社に対応するものである。
祭神
祭神は以下の八柱で、「八所御霊」と称される。
吉備聖霊(吉備真備)
崇道天皇(桓武天皇の皇太子、早良親王)
伊予親王(桓武天皇の皇子)
藤原大夫人(伊予親王の母、藤原吉子)
藤原大夫(藤原広嗣)
橘大夫(橘逸勢)
文大夫(文室宮田麻呂)
火雷天神
相殿に天中柱皇神・霊元天皇を祀る。
これらの諸神は(吉備真備を除いて)いづれも政争に巻き込まれて憤死した人々で、その怨霊を慰めるために創建されたのが当社である。
末社
稲荷社
北野社
伊勢社(内宮・外宮)(文政年間に建造)
垂加社・猿田彦社(垂加神道を唱えた山崎闇斎を祀る、のち猿田彦社と合祀された。)
歴史
桓武天皇の時代、各地で疫病が流行した。
これは御霊信仰の祟りであるとして、貞観(日本)5年(863年)5月20日、平安京の神泉苑で御霊会が催された。
この御霊会が当社および上御霊神社の創祀であるとしている。
古来より京都御所の産土神として崇敬された。
享保年間に霊元天皇の霊を配祀した。
元は出雲路の上御霊神社の南にあったことから下御霊神社と呼ばれるようになったと伝えられる。
後に新町出水に移され、天正18年(1590年)、豊臣秀吉の都市整備にともない現在地に遷座した。
なお、式内社研究家の志賀剛が延喜式神名帳に記載される出雲井於神社(式内大社)を当社に比定しているが、継続性は不詳であり、神社側の由諸では出雲井於神社について言及していない。
祭事
例祭の御霊祭は明治までは8月20日(旧暦)に行われていたが、現在では5月の第3日曜日に行われている。
御霊祭では、地域の小学校と連携した取り組みが進められている。
