上徳寺
上徳寺(じょうとくじ)は、京都市下京区本塩竈町にある浄土宗の寺院。
山号は、塩竈山(えんそうざん)。
通称の「世継地蔵(よつぎじぞう)」で知られ、通称寺の会に属する。
歴史
1603年(慶長8年)、徳川家康が阿茶局と息女の泰栄院との菩提を弔うために、伝誉一阿を開山に招請して建立したとされる。
本尊は、家康が江州矢橋の鞭碕神社から移設させたと伝えられる、伝快慶作の阿弥陀如来像である。
『都名所図会』によれば、境内には「塩竈明神」があったとされるが、現存しない。
たびたび火災に罹っており、現在の本堂は、明治時代に、禅林寺(京都市)の祖師堂を移築したものである。
世継地蔵
山門からの参道は、正面の本堂とは別に、左手奥に続いており、地蔵堂に至る。
そのお堂が、江戸時代より安産と子授けで知られた「世継地蔵」である。
1656年(明暦3年)と1720年頃の享保中に、地蔵菩薩の祥瑞があったとされ、以後、巷間の信仰を集めるようになった。
御詠歌
「ありがたやめぐみふかきを千代かけていゑの世つぎをまもるみほとけ」
境内
はがため地蔵尊
身代り地蔵尊
阿茶局の墓
延命長寿・吉相息災の柘榴
堀内雲鼓句碑
-「日のめぐみうれしからずや夏木立」(冠句)
年中行事
2月8日世継地蔵尊大祭柴灯護摩供
8月厄除けの大福ほおずき授与
所在地
京都市下京区富小路通五条通下ル本塩竈町556
交通
京阪電車清水五条駅下車徒歩約5分
京都市営バス河原町五条停留所下車徒歩約2分
