清水寺
清水寺(きよみずでら)は、京都府京都市東山区清水にある寺院。
山号を音羽山と称する。
本尊は千手観音、開基(創立者)は延鎮である。
もとは法相宗に属したが、現在は独立して北法相宗大本山を名乗る。
西国三十三箇所観音霊場の第16番札所である。
概要
清水寺は法相宗(南都六宗の一)系の寺院で、広隆寺、鞍馬寺とともに、平安京遷都以前からの歴史をもつ、京都では数少ない寺院の1つである。
また、石山寺(滋賀県大津市)、長谷寺(奈良県桜井市)などと並び、日本でも有数の観音霊場である。
鹿苑寺(金閣寺)、嵐山などと並ぶ京都市内でも有数の観光地で、季節を問わず多くの参詣者が訪れる。
古都京都の文化財の一部としてユネスコ世界遺産に登録されている。
歴史
創建伝承
清水寺の創建については、『群書類従』所収の藤原明衡撰の『清水寺縁起』、永正17年(1520年)制作の『清水寺縁起絵巻』(東京国立博物館蔵)にみえる。
ほか、『今昔物語集』、『扶桑略記』の延暦十七年(798年)記などにも清水寺草創伝承が載せられている。
これらによれば、草創縁起は大略次のとおりである。
宝亀9年(778年)、大和国興福寺の僧で子嶋寺で修行していた賢心(後に延鎮と改名)は、夢のお告げで北へ向かい、山城国愛宕郡八坂郷の東山、今の清水寺の地である音羽山に至った。
金色の水流を見出した賢心がその源をたどっていくと、そこにはこの山に篭って滝行を行い、千手観音を念じ続けている行叡居士(ぎょうえいこじ)という白衣の修行者がいた。
年齢200歳になるという行叡居士は賢心に「私はあなたが来るのを長年待っていた。」
「自分はこれから東国へ旅立つので、後を頼む」と言い残し、去っていった。
行叡は観音の化身であったと悟った賢心は、行叡が残していった霊木に千手観音像を刻み、行叡の旧庵に安置した。
これが清水寺の始まりであるという。
その2年後の宝亀11年(780年)、鹿を捕えようとして音羽山に入り込んだ坂上田村麻呂(758年-811年)は、修行中の賢心に出会った。
田村麻呂は妻の高子の病気平癒のため、薬になる鹿の生き血を求めてこの山に来たのであった。
延鎮より殺生の罪を説かれ、観音に帰依して観音像を祀るために自邸を本堂として寄進したという。
後に征夷大将軍となり、東国の蝦夷平定を命じられた田村麻呂は、若武者と老僧(観音の使者である毘沙門天と地蔵菩薩の化身)の加勢を得て戦いに勝利し、無事に都に帰ることができた。
延暦17年(798年)、田村麻呂は延鎮(もとの賢心)と協力して本堂を大規模に改築し、観音像の脇侍として地蔵菩薩と毘沙門天の像を造り、ともに祀った、という。
以上の縁起により、清水寺では行叡を元祖、延鎮を開山、田村麻呂を本願と位置づけている。
平安時代以降
延暦24年(805年)には太政官符により坂上田村麻呂が寺地を賜った。
弘仁元年(810年)には嵯峨天皇の勅許を得て公認の寺院となり、「北観音寺」の寺号を賜ったとされる。
『枕草子』は「さわがしきもの」の例として清水観音の縁日を挙げている。
『源氏物語』「夕顔」の巻や『今昔物語集』にも清水観音への言及がある。
など、平安時代中期には観音霊場として著名であったことがわかる。
清水寺の伽藍は康平6年(1063年)の火災(扶桑略記に言及)以来、近世の寛永6年(1629年)の焼失まで、記録に残るだけで9回の焼失を繰り返している。
平安時代以来長らく興福寺の支配下にあったことから、興福寺と延暦寺のいわゆる「南都北嶺」の争いにもたびたび巻き込まれ、永万元年(1165年)には延暦寺の僧兵の乱入によって焼亡している。
現在の本堂は上記寛永6年の火災の後、寛永10年(1633年)、徳川家光の寄進により再建されたものである。
他の諸堂も多くはこの前後に再建されている。
近代
近代に入り、大正3年(1914年)には興福寺住職・法相宗管長であった大西良慶(1875年-1983年)が清水寺住職に就任する。
大西は昭和40年(1965年)に法相宗から独立して北法相宗を開宗、初代管長となった。
大西は昭和58年(1983年)、満107歳で没するまで70年近く清水寺貫主を務め、「中興の祖」と位置づけられている。
大西は昭和41年(1966年)に月2回の北法相宗仏教文化講座を開始、昭和49年(1974年)には日中友好仏教協会を設立するなど、仏教を通じた国際交流、平和運動、文化活動などに尽力した。
境内
東大路通から清水寺までの約1.2キロの坂道は清水坂と称され、道の両側には観光客向けのみやげ物店などが軒を連ねている。
境内は標高242メートルの清水山(音羽山)中腹に石垣を築いて整地され、多くの建物が軒を接するように建ち並んでいる。
入口の仁王門を過ぎ、西門、三重塔、鐘楼、経堂、田村堂(開山堂)、朝倉堂などを経て本堂に至る。
本堂の先、境内の東側には北から釈迦堂、阿弥陀堂、奥の院が崖に面して建つ。
本堂東側の石段を下りた先には寺名の由来でもある名水が3本の筧(かけい)から流れ落ちている。
「音羽の滝」と呼ばれている。
音羽の滝からさらに南へ進むと、「錦雲渓」と呼ばれる谷を越えた先に塔頭寺院の泰産寺があり、「子安塔」と呼ばれる小さな三重塔がある。
このほか、本堂の北に鎮守社の地主神社(じしゅじんじゃ)があり、さらに北には清水寺本坊の成就院がある。
本堂
国宝。
徳川家光の寄進により寛永10年(1633年)に再建されたもの。
「清水の舞台」とも呼ばれる。
屋根は寄棟造、檜皮葺きで、正面(南面)左右に入母屋造の翼廊が突き出し、外観に変化を与えている。
建物の前半部分は山の斜面にせり出すようにして建てられている。
多くの長大な柱(139本という)が「舞台」と呼ばれるせり出し部分を支えている(釘は使われていない)。
このような構造を「懸造(かけづくり)」、あるいは「舞台造」と言う。
観音菩薩は補陀洛山(ふだらくさん)に現われるという『法華経』「観世音菩薩普門品」(観音経)の所説に基づくものである。
なお、同じく観音霊場である長谷寺や石山寺の本堂も同様の「懸造」である。
内々陣には、3基の厨子が置かれている。
中央の厨子には本尊の千手観音立像、向かって右の厨子には毘沙門天立像、左の厨子には地蔵菩薩立像をそれぞれ安置する。
三尊とも秘仏である。
本尊厨子の左右には千手観音の眷属である二十八部衆像を安置し、内々陣左右端には風神・雷神像が安置される。
思い切って物事を決断することを「清水の舞台から飛び降りるつもりで」と言う。
清水寺の古文書調査によれば、実際に飛び降りた人が1694年から1864年の間に234件に上り、生存率は85.4パーセントであった。
明治5年(1872年)に政府が飛び降り禁止令を出し、柵を張るなど対策を施したことで下火になったという
(これは写真に残っている)。
その他の建造物等
奥の院
-本堂の全貌を見渡すことができる位置に建つ。
本堂より小規模ながら、崖にせり出した懸造の建物である。
本堂と同様に千手観音、毘沙門天、地蔵菩薩、二十八部衆、風神・雷神の諸仏を安置する。
ただし本尊は立像でなく坐像である。
成就院
-境内北方にある、清水寺の本坊。
池泉回遊式庭園は国の名勝に指定されている。
秋季などに行われる特別公開の時期を除き、通常は非公開である。
なお、内部での撮影は原則として禁止となっている。
地主神社
-本堂の北にある、清水寺の鎮守社で縁結びの神として信仰を集めている。
本殿、拝殿、総門は清水寺本堂と同じく寛永10年(1633年)の再建である。
ちなみに清水寺・仁王門前にある狛犬は地主神社のものである。
坂上田村麻呂のゆかりからアテルイとモレを慰霊する石碑(1994年建立)がある。
本尊
本堂本尊
清水寺本堂本尊の千手観音立像は33年に1度開扉の秘仏である。
この像については学術調査が行われたことはない。
写真も公表されていない。
ただし、秘仏本尊を模して造られた「お前立ち像」の写真は公表されている。
本像は、42本の手のうち、左右各1本を頭上に伸ばして組み合わせ、化仏(けぶつ)を捧げ持つ特殊な形式の像である。
このような形式の像を「清水寺形千手観音」と称する。
これを模した彫像、画像が日本各地に存在する。
このような、脇手のうちの2本を頭上に掲げる形の千手観音については経典に典拠がなく、その由来は未詳である。
脇侍として毘沙門天像と地蔵菩薩像を安置する。
このうち地蔵菩薩像は、鎧で武装した上に袈裟を着け、兜をかぶり、剣を持つ特殊な形の像である。
本堂本尊は、20世紀末以降では以下の機会に開帳された。
2000年3月3日から同年12月3日まで(33年に一度の開帳)
2008年9月1日から11月30日まで(西国三十三所巡礼の中興者とされる花山法皇一千年忌記念の結縁開帳。
2009年3月1日から5月31日にも開帳予定)
奥の院本尊
奥の院本尊の秘仏千手観音坐像(重要文化財)は、鎌倉時代の作で一木割矧造である。
像高63.9センチメートル。
正面・右・左の3つの顔をもち、頭上に24の小面を乗せ、計27面をもつ特異な形の像である。
本面と左右脇面は額に縦の眼を有する三眼とする。
膝前で組み合わせる宝鉢手は親指と人差し指で輪をつくる。
阿弥陀如来と同様の印相とする。
光背に観音の三十三応現身を表す。
など、図像的に特異な点が多い。
作風には快慶風が強い、が作者を快慶と同定するには至っていない。
本像は2002年に重要文化財に指定され、翌2003年3月7日から12月7日まで243年ぶりに開帳された。
また、2008年8月から11月にかけて奈良国立博物館及び名古屋市博物館で開催された特別展「西国三十三所」に出陳された。
文化財
国宝
本堂附厨子3基
文化財保護法第2条に基づき、建物とともに清水寺境内地も1993年9月1日付けで国宝に追加指定されている。
重要文化財(建造物)
仁王門
-室町時代
馬駐(うまとどめ)
-室町時代
西門
三重塔
鐘楼
-慶長12年(1607年)
経堂
田村堂(開山堂)附厨子1基
朝倉堂附厨子1基
鎮守堂(春日社)
本坊北総門
轟門
釈迦堂
阿弥陀堂
奥の院附厨子1基
子安塔
地主神社本殿・拝殿・総門地主神社境内地も社殿と一体をなして価値を形成するものとして重要文化財に指定されている。
以上の建物のうち特記のないものは寛永年間(1630年代)の建立である。
重要文化財(美術工芸品)
木造千手観音坐像(奥の院本尊)
木造十一面観音立像
-本堂本尊の十一面千手観音立像とは別個の像である。
木造伝・観音勢至菩薩立像(もと阿弥陀堂安置)
木造大日如来坐像(もと真福寺大日堂安置)
木造毘沙門天立像(塔頭慈心院所有)
渡海船額(末吉船図3・角倉船図1)4面
板絵朝比奈草摺曳図(伝・長谷川久蔵筆)
京都市内の社寺に残る大絵馬では最古のもので、寛永6年(1629年)の旧本堂炎上の際、これ1点のみ焼け残ったもの。
天正20年(1592年)の奉納銘がある。
筆者は長谷川等伯の子・久蔵とされている。
鉄鰐口(もと阿弥陀堂所在)
梵鐘文明10年(1478年)銘(辺見抗米)
重要文化財の仏像のうち、千手観音坐像は秘仏、その他の像は宝蔵殿に収蔵され非公開である。
本堂本尊の秘仏千手観音像は指定文化財ではない。
その他
算額明治25年池内善之助、伊三郎奉納
御詠歌
松風や
音羽の滝の
清水を
むすぶ心は
涼しかるらん
札所
西国三十三箇所観音霊場第16番
法然上人二十五霊跡第13番(阿弥陀堂)
洛陽三十三所観音霊場第10番(善光寺堂)
洛陽三十三所観音霊場第11番(奥の院)
洛陽三十三所観音霊場第12番(本堂)
洛陽三十三所観音霊場第13番(朝倉堂)
洛陽三十三所観音霊場第14番(泰産寺)
前後の札所
西国三十三箇所
15観音寺(京都市東山区)--16清水寺--17六波羅蜜寺
雑学
今年の漢字
バブル期より毎年漢字の日の12月12日(ただし事情によりずれる場合もある)に、財団法人日本漢字能力検定協会主催によりその年の世相を漢字一字で表現する「今年の漢字」が清水寺で発表される。
新・世界七不思議
スイスの財団が実施している「新・世界七不思議」を選ぶ取り組みで、京都市東山区の清水寺が日本で唯一、中国の万里の長城やフランスのエッフェル塔などとともに最終候補地に選ばれた。
それを記念して財団から賞状を受けた。
インターネットと電話による投票が行われていた。
2007年7月7日にリスボンで発表された最終結果では次選となった。
清水寺が登場する文学作品
平安時代以来、『源氏物語』、『枕草子』、『更級日記』、『梁塵秘抄』などの古典文学に言及された。
『枕草子』は、「さはがしきもの」の例として清水寺の縁日の日を挙げており、平安時代、既に多くの参詣者を集めていたことが伺われる。
近世には浄瑠璃、歌舞伎などにも清水寺が登場する作品がある。
その他
清水寺貫主の大西良慶が、本寺を法相宗から独立させ北法相宗を設立した。
大西は晩年には日本最高齢者となったこともあり、日本初の五つ子の名付け親にもなった。
1985年、京都市が市内の観光寺院へ古都保存協力税の特別徴収義務者を依頼したが清水寺は拒否、他の寺と古都税騒動と呼ばれる政治事件を起こした。
アクセス
京阪電気鉄道京阪本線「清水五条駅」下車徒歩約25分
京都市営バス「清水道」及び京阪バス「五条坂」(市バス100、206)停留所下車徒歩約15分
