相国寺
相国寺(しょうこくじ)は、京都市上京区にある臨済宗相国寺派大本山の寺院。
山号を万年山と称し、詳しくは「万年山相国承天禅寺」と称する。
本尊は釈迦如来、開基(創立者)は足利義満、開山は夢窓疎石である。
足利将軍家や伏見宮家ゆかりの禅寺であり、京都五山の第2位に列せられている。
相国寺は五山文学の中心地であり、画僧周文や雪舟は相国寺の出身である。
また、京都の観光名所として著名な金閣寺(鹿苑寺)、銀閣寺(慈照寺)は、相国寺の境外塔頭(けいがいたっちゅう)である。
起源と歴史
室町幕府3代将軍足利義満は、いわゆる「花の御所」の隣接地に一大禅宗伽藍を建立することを永徳2年(1382年)に発願。
竣工したのは10年後の明徳3年(1392年)であった。
義満は、禅の師であった天龍寺の春屋妙葩(しゅんおくみょうは、1311-1388)に開山(初代住職)となることを要請したが、春屋はこれを固辞。
春屋の伯父であり師である高僧・夢窓疎石(1275-1351)を開山とするなら、自分は喜んで第2世住職になる、という条件でようやく引き受けた。
足利義満が伽藍建立を発願する30年以上前に死去している夢窓疎石が開山とされているのは、このような事情による。
春屋妙葩も相国寺伽藍の完成を見ずに嘉慶(日本)2年(1388年)没している。
相国寺は京都最大の禅宗寺院のひとつとして、また五山文学の中心地として栄えたが、たびたび火災に見舞われた。
伽藍完成から2年後の応永元年(1394年)に全焼。
義満による七重大塔も数年で焼失したが七重大塔は高さ106mを誇り、1929年の依佐美送信所鉄塔(250m)竣工まで約530年間高さ歴代日本一の記録は破られなかった。
足利義満没後の応永32年(1425年)に再度全焼している。
応仁元年(1467年)には相国寺が応仁の乱の細川方の陣地となったあおりで焼失。
天文(元号)20年(1551年)にも管領細川家と三好家の争いに巻き込まれて焼失。
ここまでで都合4回焼失している。
天正12年(1584年)、相国寺の中興の祖とされる西笑承兌(せいしょうじょうたい)が住職となり、復興を進めた。
現存する法堂(はっとう)はこの時期に建立されたものである。
その後も元和(日本)6年(1620年)に火災があり、天明8年(1788年)の「天明の大火」で法堂以外のほとんどの堂宇を焼失した。
現存の伽藍の大部分は19世紀はじめの文化(元号)年間の再建である。
伽藍
境内は京都御所の真北に位置し、同志社大学に隣接している。
最盛期には東は寺町通り、西は大宮通り、南は一条通り、北は上御霊神社との境までが相国寺の寺域であった。
応仁の乱による焼失後、三門と仏殿は再建されることなく、近世以降は法堂(はっとう)が仏殿(本尊を安置する堂)を兼ねている。
法堂(はっとう、重文)-「無畏堂」ともいい慶長10年(1605年)、豊臣秀頼の寄進により再建された。
日本にある法堂建築としては最古のものである。
天井の龍の絵は狩野光信による。
特定の場所で手を打つと反響するため鳴き龍と呼ばれる。
開山塔(開山堂)-開山夢窓疎石の像を祀る堂で、桃園天皇の皇后・恭礼門院の御殿を文化4年(1807年)に移築したもの。
方丈-文化4年(1807年)の再建。
庫裏(くり)-同じく文化4年(1807年)の再建。
承天閣美術館-相国寺と関連寺院(金閣寺など)の文化財を収蔵展示する施設で、1984年に開館した。
宣明(浴室)-1400年頃創建、現在のものは慶長4年(1596年)の再建。
サウナをしながらひしゃくで湯をかけて入浴を行ったとされる。
文化財
国宝
無学祖元墨蹟与長楽寺一翁偈語弘安二年十一月一日
重要文化財
本堂(法堂)附玄関廊
紙本墨画猿猴竹林図長谷川等伯筆六曲屏風
絹本著色十六羅漢像陸信忠筆16幅
絹本著色鳴鶴図文正筆2幅
絹本墨画淡彩鳳凰図林良筆
紙本墨画山水図絶海中津の賛あり
子元祖元高峰顕日問答語
十牛頌(伝絶海中津筆)10幅
明主勅書
異国通船朱印状
普広院旧基封境図
アクセス
京都市営地下鉄烏丸線今出川駅下車、徒歩5分
