実相院
実相院(じっそういん)は、京都市左京区岩倉にある仏教寺院。
宗派は単立(元天台宗寺門派)、開基(創立者)は、静基(じょうき)、本尊は不動明王(鎌倉時代作の木像)。
門跡寺院(皇族や摂家出身者が住職を務める寺院)の1つである。
岩倉実相院とも呼ばれる。
概要
鎌倉時代の寛喜元年(1229年)、静基僧正による開基。
当初は現在の京都市北区(京都市)紫野にあったが応仁の乱を逃れるため現在地に移転したとされる。
門跡寺院であり、代々の住職は天皇家と繋がりのある人物が務めた。
本堂は東山天皇の中宮、承秋門院の旧殿であり、四脚門・車寄せも御所より移築されたものである。
幕末には岩倉具視も一時ここに住んでおり、当時の密談の記録などが残されている。
庭園は池泉回遊式庭園と枯山水の石庭の2つがある。
前者の池にはモリアオガエルが生息している。
新緑、紅葉の頃とも見所となっており特に、部屋の黒い床に景色が反射する光景は床みどり、床もみじと呼ばれ珍しいものである。
文化財
後陽成天皇宸翰仮名文字遣(重要文化財)
狩野派の障壁画
江戸末期の画家、岸駒(がんく)による石灯篭「寒山拾得の図」
実相院日記
歴代の住職らが綴った門外不出の日記。
260年間に渡る歴史の記録として貴重なもの。
