瑞峯院
瑞峯院(ずいほういん)は、京都府京都市北区(京都市)紫野にある、臨済宗大本山大徳寺の塔頭(たっちゅう)である。
歴史
天文(元号)4年(1535年)に九州のキリシタン大名として知られる大友義鎮が帰依した大満国師・徹岫宗九(てっしゅうそうきゅう)を開山として創建した。
なお、瑞峯院という寺号は宗麟の法名「瑞峯院殿瑞峯宗麟居士」から名付けられたものである。
建造物
方丈(重要文化財)
天文4年(1535年)に建立された建物で、室町時代の方丈建築の貴重な遺構である。
唐門
表門
庭園
独坐庭(どくざてい)
開祖である大満国師の400年遠忌を機に作庭された現在の創作的な蓬萊山式庭園で、打ち寄せる荒波にもまれながら悠々と独り坐す蓬莱の崇高な姿を表している。
閑眠庭(かんみんてい)
キリシタン大名・大友宗麟の思いを汲んだ類のない創作の庭で、7組の石組からは見る角度によって隠された十字架が浮かびあがる。
茶室
餘慶庵
表千家8代目啐啄斎の好みの席を写したもの。
安勝軒
表千家第12代惺斎の好み。
大徳寺山内唯一の逆勝手席になっている。
平成待庵
千利休の待庵を平成になって復元したもの。
文化財
重要文化財
本堂(方丈)(附玄関)
表門
アクセス
西日本旅客鉄道京都駅より京都市営バス・大徳寺前(約30分)下車、徒歩
