日向大神宮
日向大神宮(ひむかいだいじんぐう)は京都市山科区の三条通沿いにある神社。
式内社(小)で、旧社格は村社。
祭神
内宮(上ノ本宮)・外宮(下ノ本宮)の2つの本殿があり、内宮に天照大御神・宗像三女神・イチキシマヒメ・多岐都比賣命、外宮にニニギ・天之御中主神を祀る。
歴史
第23代顕宗天皇の御代、勅願により筑紫日向の高千穂の峯の神蹟より神霊を移して創建された。
「宇治郡名勝誌」、「京都府山科町誌」には、延喜式神名帳小社に列する「山城国宇治郡日向神社」とするが、「山城名勝誌」、「山城志」、伴信友の「神明帳考証」では別のものとしている。
応仁の乱で社殿等を焼失し、祭祀が一旦途絶えた。
江戸時代初期に篤志家によって旧社地に再建され、交通祈願の神社として有名になった。
境内社
上ノ別宮
荒祭宮(アラマツリグウ)
下ノ別宮
多賀神社
春日神社
別宮
福土神社
山城国最初第一
恵比須神社
天鈿女(アメノウズメ)神社
天岩戸
戸隠(トガクシ)神社
朝日泉
御井(ミイ)神社
伊勢神宮遥拝所
猿田彦神社
神田稲荷神社
朝日天満宮
厳嶋神社
アクセス
鉄道
京都市営地下鉄東西線蹴上駅
自動車
三条通、東山ドライブウェイ入り口すぐを左へ入る。
