伝香寺
伝香寺(でんこうじ)は奈良県奈良市小川町にある律宗の寺院。
山号はなし。
本尊は釈迦如来(千手観音とする資料もある)。
花びらが一枚ずつ散ってゆく散り椿は、東大寺開山堂の糊こぼし・白毫寺の五色椿と並び「奈良三名椿」に数えられる。
歴史
鑑真和上の弟子である思託(したく)律師により宝亀2年(771年)に開創されたと伝わるが、創建の正確な時期・事情は定かでなく、以後中世までの沿革も定かでない。
天正13年(1585年)に武将の筒井順慶の母・芳秀宗英尼が順慶の菩提を弔うために再興した。
現存する本堂はその時のものである。
建造物
本堂(重要文化財)-天正13年(1585年)の再興時に建立された寄棟造・方三間の建物で、地蔵菩薩立像が安置されている。
表門(奈良県指定文化財)
文化財
重要文化財
本堂
木造地蔵菩薩立像-鎌倉時代に一部に流行した裸形像で、別名・裸地蔵とも呼ばれ、裸形の木像の上に、普段は本物の着物が着せられている。
像内納入品のガラス瓶、小仏像等も一括して重要文化財に指定されている。
納入品から安貞2年(1228年)頃の作品と推定される。
奈良県指定文化財
木造聖徳太子(南無仏太子)立像
伝香寺旧蔵の文化財
木造聖観音立像-昭和4年(1929年)重要文化財(当時の国宝)に指定。
第二次大戦後、民間の所有となり、現在は京都市・細見美術館の所蔵。
像高113cm。
平安時代中期、10世紀頃の作品。
アクセス
jr大和路線奈良駅・近鉄奈良駅より下車、徒歩
