円光寺
円光寺(えんこうじ)は、京都市左京区一乗寺にある臨済宗の寺院。
山号は瑞巌山(ずいがんさん)、開山は三要元佶(閑室)、開基(創立者)は徳川家康。
十牛の庭と呼ばれる庭園には洛北で最も古いと言われる栖龍池(せいりゅうち)と水琴窟がある。
秋は紅葉の名所となり、夜間ライトアップも行われる。
歴史
家康の命により慶長6年(1601年)に足利学校の第9代の学頭であった閑室を招き伏見に円光寺学校を建立したことに始まる。
その後、相国寺内に移りさらに寛文7年(1667年)に現在地に移された。
文化財
円光寺学校では僧以外の入学も許可し、「孔子家語」(こうしけご)「貞観政要」(じょうかんせいよう、貞観_(唐)参照)などの多数の書物を刊行した。
これらの書物は伏見版、あるいは円光寺版と呼ばれ、そのとき使用された木製の活字が保存されている。
その数は約5万個にのぼり日本最古の活字であり重要文化財となっている。
他に本尊の千手観音像や開山像、円山応挙作の竹林図屏風などがある。
境内奥の山には、家康を祀った東照宮がある。
重要文化財
紙本墨画竹図六曲屏風一双円山応挙筆
絹本着色元佶和尚像自賛あり
伏見版木活字52,320個
近隣
詩仙堂
曼殊院
