峰定寺
峰定寺(ぶじょうじ)は、京都市左京区花背原地町にある本山修験宗の寺院。
山号は大非山。
本尊は千手観音。
開基は観空西念である。
12世紀に開創された修験道系の山岳寺院で、創建時にさかのぼる仏像など、多くの文化財を伝える。
概要
峰定寺は、京都市域の北端近くの花背に位置する山寺である。
花背地区はもとは愛宕郡花背村で、昭和24年(1949年)に京都市に編入された。
京都盆地の北に位置する鞍馬山のさらに北方、花背峠を越えた先の山間地に花背別所町、花背大布施町などの集落が点在する。
峰定寺は花背地区でももっとも奥の花背原地町に位置する。
行政的には京都市左京区に属するとはいえ、京都市の中心部からはバスで約1時間半の距離にある。
府道京都広河原美山線の大悲山口バス停から東へ徒歩約30分、桂川の源流の1つである寺谷川沿いに峰定寺の仁王門が建つ。
舞台造の本堂は、仁王門から山道を15分ほど登った先、大悲山(747m)の南中腹に位置する。
山号の「大悲」は「(観音の)大いなる慈悲心」の意で、千手観音の別称・大悲観音に由来する。
歴史
藤原通憲(信西)が記した『大悲山峰定寺縁起』によれば、この寺は平安時代末の久寿元年(1154年)、鳥羽天皇の勅願により観空西念(三滝上人)が創建したもので、鳥羽上皇の念持仏の十一面千手観音像を本尊として安置し、本堂や仁王門の造営には藤原通憲と平清盛が当たったという。
観空西念は大峯山、熊野などで修行を積んだ修験者であった。
大悲山中には「鐘掛岩」「蟻の戸渡り」などと称する行場が点在し、古くから修験者の修行の場であったとされる。
修験の行場として著名な大和の大峯山(奈良県吉野郡天川村)に対し、大悲山は「北大峯」とも呼ばれた。
峰定寺に伝わる本尊千手観音坐像と脇侍の不動明王二童子像・毘沙門天像は、小像ながら都風の入念な作で、伝承どおり、峰定寺創建時の作と見なされている。
寺には長寛元年(1163年)の胎内銘をもつ金剛力士像、像内納入品から正治元年(1199年)の作であることがわかる釈迦如来像が伝わる。
現存する仁王門は貞和6年(1350年)の再建、本堂も同じ頃の再建と思われ、この頃までは寺勢盛んであったことが伺われるが、以後次第に衰微する。
近世には峰定寺は荒廃していたようだが、延宝4年(1676年)、時の後西天皇の勅により、上皇の皇子である聖護院宮道祐親王が貴船成就院の元快に命じて、伽藍を再興したという。
以後、峰定寺は聖護院末の本山修験宗の寺院となった。
なお、再興時期については享保年間(1716-1736年)とする資料もある。
文化財
重要文化財
本堂-貞和6年(1350年)頃。
寄棟造、柿(こけら)葺き。
京都の清水寺本堂と同様、断崖に迫り出した舞台造(懸造)の仏堂。
舞台造建築としては日本最古のものといわれる。
供水所-本堂と同じ頃建立の小建築。
仁王門-貞和6年(1350年)入母屋造、柿(こけら)葺き単層の八脚門。
木造千手観音坐像-峰定寺の本尊。
像高31.5cmの小像ながら、都風の入念な作で、本体・台座には繊細な切金文様を施し、光背には透彫の銅板を貼る。
寺伝に言う久寿元年(1154年)創建時の作と見なされている。
木造不動明王二童子立像・毘沙門天立像-本尊千手観音像の脇侍として造立されたもので、本尊同様、久寿元年(1154年)創建時の作と見なされている。
中尊を観音、脇侍を不動明王・毘沙門天とする組み合わせは天台系寺院にしばしば見られる。
不動明王像・毘沙門天像ともに忿怒の表現は抑制され、平安時代末期風の穏やかな表現になっている。
毘沙門天像は玉眼(木像の両目の部分に水晶を用いる技法)の早い例である。
木造釈迦如来立像(附像内納入品)-納入品の銘記から鎌倉時代初期、正治元年(1199年)の作とわかる。
像高約50cmの小像。
波形の衣文などに宋風様式の顕著な作品で、快慶または彼に近い仏師の作と推定されている。
胎内からは多くの納入品が発見されている。
納入品には水晶舎利塔、経典などのほか、珍しいものとして、結縁文を墨書した樹葉(6葉)がある。
木造金剛力士立像-長寛元年(1163年)の胎内銘をもつ仁王像で、平安時代在銘の仁王像として稀少な例である。
草花文磬(くさばなもんけい)
木造千手観音坐像、木造不動明王二童子立像・毘沙門天立像、木造釈迦如来立像は長らく奈良国立博物館に寄託されていたが、現在は寺に戻り、収蔵庫に安置されている。
収蔵庫は平素は非公開で、例年5月3日前後と11月3日前後の3日間及び9月17日(採燈護摩供という行事のある日)のみ公開される。
所在地・アクセス
所在地
京都市左京区花背原地町772
アクセス
叡山電鉄出町柳駅から京都バス広河原行きで1時間30分、大悲山口バス停下車(1日4往復)。
バス停より東へ徒歩30分。
拝観
拝観時間9001530受付終了。
12月から翌3月までは積雪のため閉門。
雨天時の入山不可。
子供及び20名以上の団体の入山不可。
カメラの山内持ち込み禁止。
