室生寺
山号宀一山(べんいちさん)
宗派真言宗室生寺派
寺格大本山
本尊釈迦如来(国宝)
創建年宝亀年間(770年-781年)
開基賢璟
正式名
別称女人高野
札所等仏塔古寺十八尊第18番西国薬師四十九霊場第八番役行者霊蹟札所神仏霊場巡拝の道第36番
文化財金堂、五重塔、木造釈迦如来立像ほか(国宝)弥勒堂、木造文殊菩薩立像ほか(重要文化財)
室生寺(むろうじ)は、奈良県宇陀市にある真言宗室生寺派大本山の寺院。
山号を宀一山(べんいちさん)と号する。
開基(創立者)は、賢璟(けんきょう)、本尊は釈迦如来である。
奈良盆地の東方、三重県境に近い室生の地にある山岳寺院である。
宇陀川の支流室生川の北岸にある室生山の山麓から中腹に堂塔が散在する。
平安時代前期の建築や仏像を伝え、境内はシャクナゲの名所としても知られる。
女人禁制だった高野山に対し、女性の参詣が許されていたことから「女人高野」の別名がある。
なお、山号の「宀一」は「室生」の略だという。
仏塔古寺十八尊第十八番。
歴史
天武天皇9年(680年)、役小角(えんのおづぬ、役行者)の草創、空海の中興という伝承もあるが、記録で確認できる限りでは、奈良時代最末期の草創と思われる。
室生寺の東方約1キロのところには竜神を祀る室生竜穴(りゅうけつ)神社があるが、室生寺の草創にも竜神が関係している。
『続日本紀』や『宀一山年分度者奏状』(べんいちさんねんぶんどしゃそうじょう)によると、奈良時代末期の宝亀年間(770年-781年)、時の東宮・山部親王(のちの桓武天皇)の病気平癒のため、室生の地において延寿の法を修したところ、竜神の力でみごとに回復したので、興福寺の僧・賢璟(けんきょう)が朝廷の命でここに寺院を造ることになったという。
賢璟は延暦12年(793年)没しており、造営は同じ興福寺の僧である弟子の修円に引き継がれた。
修円は承和(日本)2年(835年)に没しているが、現存の室生寺の堂塔のうち、この時期(9世紀前半)にまでさかのぼると見られるのは五重塔のみであり、現在のような伽藍が整うまでには相当の年数を要したものと思われる。
草創にかかわった2人の人物が興福寺僧であった関係から、室生寺は長らく興福寺との関係が深かったが、時代は下って江戸時代の元禄11年(1698年)、興福寺の法相宗から独立して、真言宗寺院となった。
女人の入山が許されたことから「女人高野」と呼ばれ、これは室生寺の代名詞にもなっている。
近世には5代将軍徳川綱吉の母桂昌院の寄進で堂塔が修理されている。
伽藍
室生山の山麓から中腹にかけてが境内となっている。
典型的な山岳寺院で、石段を上るごとに次の堂宇が現れる。
仁王門(近代の再建)をくぐり、最初の急な石段(鎧坂という)を上がると、正面に金堂(平安時代、国宝)、左に弥勒堂(鎌倉時代、重要文化財)がある。
さらに石段を上ると如意輪観音を本尊とする本堂(灌頂堂)(鎌倉時代、国宝)、その上に五重塔(平安時代初期、国宝)があり、石段は空海を祀る奥の院御影堂(みえどう、室町時代前期、重文)へと続いている。
金堂
屋根は寄棟造、柿葺き。
堂は段差のある土地に建っており、建物の前方部分は斜面に張り出して、床下の長い束(つか)で支えている。
このような建て方を「懸造(かけづくり)」と言い、山岳寺院によく見られる。
規模は正面5間、側面5間(「間」は長さの単位ではなく柱間の数を意味する)であり、構造的には正面5間、側面4間の正堂(しょうどう、内陣)の手前に、奥行1間の礼堂(らいどう)を付した形になる。
正堂部分は平安時代前期(9世紀後半)の建設で、鎌倉時代末期に大修理を受け、多くの部材が取り替えられている。
礼堂部分は寛文12年(1672年)の建築である。
堂内には向かって左から十一面観音立像(国宝)、文殊菩薩立像(重文)、本尊釈迦如来立像(国宝)、薬師如来立像(重文)、地蔵菩薩立像(重文)が横一列に並び、これらの像の手前には十二神将立像(重文)が立つ。
弥勒堂
鎌倉時代の建築だが、後世の改造が大きい。
堂内中央の厨子に本尊弥勒菩薩立像(重文)を安置し、向かって右に釈迦如来坐像(国宝)を安置する。
本堂(灌頂堂)
室生寺の密教化が進んでいた鎌倉時代後期、延慶(日本)元年(1308年)の建立。
屋根は入母屋造、檜皮葺き。
堂内中央の厨子には如意輪観音坐像(重文)を安置し、その手前左右の壁には両界曼荼羅(金剛界曼荼羅、胎蔵界曼荼羅)を向かい合わせに掛ける。
この堂は灌頂堂(かんじょうどう)とも称され、灌頂という密教儀式を行うための堂である。
五重塔
800年頃の建立で、木部を朱塗りとする。
屋外にある木造五重塔としては、法隆寺塔に次いで日本で2番目に古く、国宝・重要文化財指定の木造五重塔で屋外にあるものとしては日本最小である。
高さは16メートル強、初重は1辺の長さ2.5メートルの小型の塔で、高さは興福寺五重塔の3分の1ほどである。
通常の五重塔は、初重から一番上の五重目へ向けて屋根の出が逓減する(次第に小さくなる)が、この塔は屋根の逓減率が低く、一重目と五重目の屋根の大きさがあまり変わらない。
その他、全体に屋根の出が深く、厚みがあること、屋根勾配がゆるいこと、小規模な塔の割に太い柱を使用していることなどが特色である。
これらの特色は、石段の下から塔を見上げた時の視覚的効果を考えたものと思われる。
塔の最上部の九輪の上には通常「水煙(すいえん)」という飾りが付くが、この塔では水煙の代わりに宝瓶(ほうびょう)と称する壷状のものが乗っているのも珍しい。
寺伝では、創建にかかわった僧・修円がこの宝瓶に室生の竜神を封じ込めたという。
五重塔は、1998年9月22日、平成10年台風第7号の強風で近くの高さ50メートルの杉が倒れた際に屋根を直撃、大被害を受けた。
各重の屋根の西北側の軒が折れて垂れ下がった。
幸い、心柱を含め、塔の根幹部は倒壊せずに残ったため、翌1999年から2000年にかけて復旧工事が実施され、元の姿を取り戻した。
この修理の際、奈良文化財研究所で塔の部材を年輪年代学で調べたところ、794年ころに伐採したものであることが判明している。
また、屋根が当初は檜皮葺ではなく板葺きであったこともわかった。
文化財
国宝
金堂(既述)
本堂(既述)
五重塔(既述)
木造釈迦如来立像-金堂の本尊で、平安時代前期作の一木造である。
光背に薬師仏が描かれている点、堂内に十二神将(薬師如来の眷属)が安置されている点などから、本来は薬師如来として造立されたものである。
本像を含め、堂内の諸仏は平らな板に絵具で図柄を表わした「板光背」を負う点にも特色がある。
これら板光背は平安時代の絵画資料としても貴重である。
木造十一面観音立像-平安時代前期の作。
金堂内陣の向かって左端に安置する。
本尊釈迦如来像とともに、「室生寺様」(-よう)と称される特有の作風を示す。
木造釈迦如来坐像-弥勒堂の本尊に向かって右に安置される。
伝来や造像の由緒は一切不明だが、作風から平安時代前期の作と思われる。
太く丸みのある衣文と細く鋭い衣文を交互に刻む翻波式(ほんぱしき)衣文は平安前期彫刻の特色だが、本像のように全面に翻波式衣文を駆使した作品は珍しい。
板絵着色伝帝釈天曼荼羅-金堂本尊背後の壁に描かれた彩色画。
主題は明らかでないが、寺伝では中尊を帝釈天とする。
遺例のきわめて少ない平安前期仏画の稀少な遺品の1つである。
重要文化財
弥勒堂-鎌倉時代
御影堂(奥の院)-室町時代前期
納経塔(石造二重塔)-平安時代後期
五輪塔附:小五輪塔二基、基壇(伝北畠親房墓)-室町時代前期1961年3月23日指定
木造文殊菩薩立像-金堂安置、平安時代。
木造薬師如来立像-金堂安置、平安時代。
木造地蔵菩薩立像-金堂安置、平安時代。
木造十二神将立像-金堂安置、鎌倉時代。
12体のうち辰神・未神像は奈良国立博物館に寄託。
木造弥勒菩薩立像-弥勒堂安置、平安時代。
木造如意輪観音坐像-本堂安置、平安時代。
両部大壇具一括
大神宮御正体
アクセス
近畿日本鉄道室生口大野駅より奈良交通榛原営業所室生線バス室生寺前下車、徒歩
