赤穂神社
赤穂神社(あこうじんじゃ)とは、奈良県奈良市にある神社である。
式内社。
「延喜式」所載の神社で、二月堂のお水取りの際に読み上げられる神名帳にも「赤穂明神」とある。
天武天皇6年(678年)4月14日に十市皇女を、天武天皇10年(682年)に氷上大刀自を「赤穂」の地に葬ったと日本書紀に書かれており、その赤穂としてこの地が有力とされている。
祭神
天児屋根命を主祭神とし、天満宮・弁才天を合祀した社を併置している。
「高貴の姫君を祀る」との口碑伝承もあり、女性守護の霊験があるとされている。
歴史
もとは「桜田」とよばれる一帯で、桜の名所としても知られ数百坪程の社地があったという。
明治維新を機に荒廃し、200戸近い家々・禰宜の大半が離散し築地塀のみが虚しく残ったといい、堀辰雄らが哀惜の詩文を残したとされる。
これを嘆いた地元の有志によって復興が進められ、天満宮と弁才天社を合祀して赤穂神社の左に配し、二社並存という形とした。
1930年、この近所にある新薬師寺のそばの南都鏡神社の別社として現在に至る。
交通アクセス
近鉄奈良駅から奈良交通バス「中循環」で「破石町」下車東へ徒歩5分
jr奈良駅から奈良交通バス「市内循環」又は「中循環」で「破石町」下車東へ徒歩5分
