穴太寺
穴太寺(あなおじ)は、京都府亀岡市にある寺院。
山号を菩提山(ぼだいさん)と称し、本尊は薬師如来。
この寺に安置される聖観世音菩薩は西国三十三箇所第21番札所となっている。
天台宗。
「あなおおじ」「あのうじ」と読まれることもあり、「穴穂寺」「穴生寺」とも表記された。
概要
飛鳥時代後半の705年(慶雲2年)、文武天皇の勅願により大伴古麻呂が開創したとされる丹波地方の古刹。
境内には江戸時代につくられた本堂・多宝塔を借景にした日本庭園がある。
本堂内陣に鎌倉時代の作とされる木彫釈迦涅槃像が安置され、体の部分をさわると参拝者の病気がよくなると伝わる。
同寺では1月3日、「福給会」が催される。
これは、300年以上続く伝統行事で、1から33番までの札3000枚を本堂から巻き、拾った番号によってくじが行なわれる。
3枚だけ赤い札が入っており、それを拾った人は1年間幸せに過ごせるという。
文化財
本堂-1735年再建、京都府指定文化財
多宝塔-1804年再建、京都府指定文化財
仁王門-江戸時代中期再建、京都府登録文化財
鎮守堂-京都府登録文化財
念仏堂-京都府登録文化財
鐘楼-京都府登録文化財
方丈・庫裏-京都府登録文化財
方丈表門-京都府登録文化財
木造聖観音立像(伝感世作)-国の重要文化財
穴太寺観音縁起-京都府指定文化財
穴太寺庭園-江戸時代中期作庭、京都府指定文化財名勝
穴太寺伽藍-亀岡市指定文化財
所在地
〒621-0029京都府亀岡市曽我部町穴太東辻46
隣
西国三十三箇所
善峯寺-穴太寺-總持寺(茨木市)
周辺情報
金剛寺(亀岡市)(応挙寺)(徒歩4分)
小幡神社(徒歩3分)
楽々荘
