大野寺
大野寺(おおのでら)は奈良県宇陀市室生村にある真言宗室生寺派の寺院である。
山号は楊柳山、本尊は弥勒菩薩、開山は役小角(えんのおづぬ)と伝える。
室生寺の西の大門に位置する。
宇陀川岸の自然岩に刻まれた弥勒磨崖仏があることで知られ、枝垂桜の名所としても知られる。
役行者霊蹟札所。
歴史
宇陀川沿いの景勝の地にあり、近鉄室生口大野駅方面から室生寺へ向かう際の入口に位置する。
伝承では白鳳9年(681年)、役小角(役行者)によって草創され、天長元年(824年)に空海(弘法大師)が堂を建立して「慈尊院弥勒寺」と称したという。
役小角は修験道の開祖とされる伝説的要素の多い人物であり、空海が堂を建立との話も創建を宗祖に仮託した伝承と思われ、創建の正確な経緯は不明というべきであろう。
近くにある室生寺は興福寺系の僧によって創建・整備されており、大野寺の磨崖仏造立にも興福寺の僧が関係していることから見て、興福寺と関係の深い寺院であったと思われる。
宇陀川をはさんだ対岸にある弥勒磨崖仏は、「石仏縁起」(万治2年・1659年)や「興福寺別当次第」によれば、興福寺の僧・雅縁の発願により、承元元年(1207年)から制作が開始され、同3年に後鳥羽天皇臨席のもと開眼供養が行われたものである。
寺は明治33年(1900年)の火災で全焼した。
その際、本尊をはじめとする仏像などは持ち出されたが、現存する建物はすべて火災以後のものである。
建造物
本堂-本尊木造弥勒菩薩立像(秘仏)を安置する。
地蔵堂
文化財
木造地蔵菩薩立像(重要文化財)-鎌倉時代の寄木造の像で、無実の娘を火あぶりの刑から救ったという伝説にちなみ「身代わり地蔵」と呼ばれている。
弥勒磨崖仏(史跡)
宇陀川の対岸に位置する高さ約30mの大岩壁に刻まれている。
岩壁を高さ13.8mにわたって光背形に掘り窪め、その中を平滑に仕上げた上で、像高11.5メートルの弥勒仏立像を線刻で表す。
前述のように、興福寺の僧・雅縁の発願により、承元元年(1207年)から制作が開始され、同3年に後鳥羽上皇臨席のもと開眼供養が行われたものである。
作者は宋から来日した石工・伊行末(いぎょうまつ/いのゆきすえ)の一派と考えられている。
山城国笠置山(京都府)にあった弥勒の大石仏(現在は光背のみが残る)を模したものである。
岩盤からの地下水の滲出等で剥落の危険があったため、1993年から1999年にかけて保存修理工事を実施。
岩表面の苔類の除去や地下水の流路を変える工事などが行われた。
アクセス
近鉄大阪線室生口大野駅より徒歩5分
