義仲寺
義仲寺(ぎちゅうじ)は、滋賀県大津市馬場にある単立(天台宗系)の寺院。
山号は朝日山。
本尊は聖観音。
歴史
この寺の創建については不詳である。
源義仲(木曾義仲)の死後、愛妾であった巴御前が墓所近くに草庵を結び、「われは名も無き女性」と称し、日々供養したことにはじまると伝えられる。
寺は別名、巴寺、無名庵、木曽塚、木曽寺、また義仲寺と呼ばれたという記述が、すでに鎌倉時代後期の文書にみられるという。
戦国期に荒廃したが、近江国守・佐々木氏が1553年(天文22年)ころに再興したと伝える。
当初は石山寺の配下であったが、江戸時代には園城寺に属した。
俳人松尾芭蕉はこの寺と湖南のひとびとを愛し、たびたび滞在した。
無名庵で句会も盛んに行われた。
大坂で亡くなった芭蕉だが、遺志により義仲墓の横に葬られた。
又玄の句「木曽殿と背中合わせの寒かな」が有名。
その後、再び荒廃した同寺だが、京都の俳僧蝶夢が数十年の歳月をかけて中興する。
1793年には盛大に芭蕉百回忌を主催した。
だが昭和期、敗戦後にまた荒廃壊滅の危機に瀕する。
1965年(昭和40年)に再興された折に園城寺・三井寺円満院より独立し、単立の寺院となった。
再建資金は、篤志家の寄進による。
文化財
史跡(国指定)
義仲寺境内
所在地
滋賀県大津市馬場1-5-12
その他
月曜日は休館日(史料館)
