久米御縣神社
久米御縣神社(くめのみあがたじんじゃ)は、奈良県橿原市にある神社である。
式内社で、旧社格は村社。
祭神
タカミムスビ・大来目命(天久米命)・天櫛根命を祀る。
『五郡神社記』では「天櫛根大久米命」で一つの神名とされていた。
しかし、『式内社調査報告』では、元は一柱の神であったものが近世に2つに分割して伝えられたものであると考えられるとしている。
大来目命は久米部の祖神である。
一帯は久米部の居住地であった来目邑であり、その祖神を祀ったものである。
歴史
創建の由緒は不詳である。
「御県神社」という神社は大和国内に7社あり、いずれも皇室の御料地である御県(みあがた)に鎮座していたものである。
『日本書紀』垂仁天皇27年に「是歳、来目邑に屯倉を興す」という記述があり、創建もその頃とみられる。
延喜式神名帳では「大和国高市郡久米御縣神社三座」と記載され、小社に列格している。
ただし、延喜式祈年祝詞には他の6つの御県神社が記載されているが、当社は含まれていない。
久米氏の衰退とともに当社も衰微した。
しかし、隣接して久米寺が創建され、当社はその鎮守社として再建された。
江戸時代中期頃からは「天満宮」「天神社」と呼ばれるようになった。
現在も、「天満宮」「天神社」と書かれた燈籠が数多く残る。
明治初年の神仏分離により久米寺から分離され、明治中期に久米御縣神社に改称した。
