如意輪寺
如意輪寺(にょいりんじ)は、奈良県吉野郡吉野町にある浄土宗の寺である。
山号は塔尾山(とうのおさん)。
本尊は如意輪観音。
本堂の背後には足利尊氏により京を追われ、吉野の地で死去した後醍醐天皇の陵・塔尾陵(とうのおのみささぎ)、世泰親王墓がある。
歴史
平安時代の延喜年間(901年922年)に日蔵上人により開かれたと伝わる。
南北朝時代には後醍醐天皇の勅願所とされた。
慶安3年(1650年)、鉄牛上人という僧によって再興され、浄土宗に改宗した。
正平2年12月(1346年)、楠木正成の長男・楠木正行が四条畷の戦いに出陣するに際し、一族郎党とともに当寺にある後醍醐天皇陵に詣で、辞世の歌「かへらじとかねて思へば梓弓なき数に入る名をぞとどむる」を詠んだという。
正行は当寺本堂の扉に鏃(矢じり)で辞世の句を刻んだとされ、その扉とされるものが今も寺に伝わる。
松尾芭蕉は、ここに立ち寄った折、「御廟年を経てしのぶは何をしのぶ草」などの句を残している。
境内
金峯山寺、吉水神社などがある吉野山からは谷ひとつ挟んで離れた山の中腹に位置する。
山門を入ると正面に寄棟造檜皮葺きの如意輪堂(本堂)があり、左方に庫裏、宝物殿、一段高いところに多宝塔がある。
文化財
厨子入木造蔵王権現立像(重要文化財)
蔵王権現像は嘉禄2年(1226年)仏師源慶の作。
吉野曼荼羅を表した厨子も絵画資料として貴重なもの。
厨子は像より1世紀ほど後の延元元年(1336年)の作。
像と厨子とは宝物殿内に別個に安置されている。
紙本著色吉野曼荼羅(奈良県指定文化財)
木造阿弥陀如来立像-平安時代前期、9世紀頃にさかのぼる作品である。
楠木正行辞世の扉
楠木正行が四条畷の戦いに出陣する時に、「かへらじとかねて思へば梓弓なき数に入る名をぞとどむる」と本堂の扉に辞世の歌を刻んだ、その扉とされている。
以上の文化財は寺内の宝物殿にて公開されている。
札所
近畿三十六不動尊三十番
役行者霊蹟札所
所在地・アクセス
奈良県吉野郡吉野町吉野山1024
近鉄吉野線吉野駅(奈良県)より吉野ロープウェイ乗り換え「吉野山」下車、徒歩約30分。
蔵王堂のある金峯山寺からは谷ひとつ隔てて徒歩約20分。
