本圀寺
本圀寺(ほんこくじ)は、京都府京都市山科区にある日蓮宗の大本山。
山号は大光山。
旧門末寺約700を有する六条門流の総本山で東の身延山に対し「西の総本山」と呼ばれている。
洛中法華21ヶ寺のひとつ。
歴史
建長5年(1253年)8月-鎌倉松葉ヶ谷の法華堂を前身として創建する。
弘長3年(1263年)-大光無量山本国土妙寺と改める。
貞和元年(1345年)5月15日-光厳天皇の勅諚により、上杉氏から出家した日静が京都六条通に移転させ、本國寺と改称。
御所の坤(裏鬼門:ひつじさる)に配置された皇室鎮護の霊場。
天文(元号)5年(1536年)-天文法華の乱で焼失し、堺の成就寺に避難する。
天文16年(1547年)-帰洛を許され、京都六条に再建する。
永禄11年(1568年)-織田信長の支持によって再上洛を果たした足利義昭の仮居所(六条御所)となる。
永禄12年(1569年)-義昭が三好三人衆の攻撃を受け(本國寺の変)、防衛上より堅固な二条御所(二条城)を信長が普請し、義昭をそちらに移す。
天正19年(1591年)-西本願寺造立のため、寺領を割譲する。
貞享2年(1685年)-徳川光圀から圀の一字を下され、本圀寺となる。
天明8年(1788年)-天明の大火により焼失する。
文久3年(1863年)-宿泊中の鳥取藩側用人・黒部権之介ら、河田景与ら因幡二十士に襲われ、暗殺される。
(本圀寺事件)
大正10年-子守学校設立(現在の学校法人明徳学園)
昭和46年(1971年)-宗門特選中興63世伊藤日瑞貫首代に現在地に移転
現住は102世吉田日厚貫首
文化財
重要文化財
経蔵-慶長12年(1607年)建立
寺宝
立像釈迦像(三箇の霊宝)
三赦免状(三箇の霊宝)
立正安国論(三箇の霊宝)
歴代天皇の御綸旨
日蓮真筆御本尊六幅
真生廟
所在地
京都府京都市山科区御陵大岩6
墓地は現在も堀川の旧地にある。
塔頭は現在も堀川の旧地に十六院残っている(松林院、瑞雲院、一音院、詮量院、了円院、勧持院、松陽院、林昌院、本妙院、智妙院、本實院、真如院、了光院、智了院、智光院、久成院)。
交通アクセス
京都市営地下鉄御陵駅から徒歩15分。
