海住山寺
海住山寺(かいじゅうせんじ)は、京都府木津川市加茂町にある真言宗智山派の仏教寺院。
かつて恭仁京があった瓶原(みかのはら)を見下ろす三上山(海住山)中腹に位置する。
山号は補陀洛山(ふだらくさん)、本尊は十一面観音。
聖武天皇が盧舎那仏像(東大寺大仏)造立工事の無事を祈るために建てたものと伝わる。
仏塔古寺十八尊第三番。
歴史
当寺の創建事情については必ずしも明らかではないが、寺伝では天平7年(735年)、聖武天皇の勅願により良弁(ろうべん、奈良東大寺の初代別当)を開山として藤尾山観音寺という寺号で開創したという。
その後、保延3年(1137年)に全山焼失し、承元2年(1208年)、笠置寺の貞慶(じょうけい)によって中興され、現在の山号と寺号に改められた。
貞慶は解脱上人とも称する平安時代末期-鎌倉時代初期の法相宗の僧で、南都仏教と戒律の復興に努めた。
海住山寺も法相宗に属し、近世まで興福寺(法相宗本山)の支配下にあったが、その後真言宗に転じている。
伽藍
五重塔-建保2年(1214年)建立、昭和38年(1962年)解体修理、裳階復元
文殊堂-正和元年(1312年)建立
本堂
開山堂
文化財
国宝
五重塔-鎌倉時代(1214年)、裳階付、高さ17.10m、初重総間2.74m
建保2年(1214年)、貞慶の弟子である慈心上人覚真(藤原道房)が貞慶一周忌供養に建立したもの。
屋外にある木造五重塔で国宝・重要文化財に指定されているものとしては、室生寺五重塔に次いで日本で二番目に小さい。
この塔の特徴は初層内部に心柱がないことで、四天柱(仏壇周囲の4本の柱)に支えられた初層天井の上に心柱が立てられている。
また裳階(もこし)をもつ五重塔は、海住山寺以外では斑鳩町の法隆寺に存在するだけである。
重要文化財
文殊堂-鎌倉時代(1312年)、銅板葺
木造十一面観音立像-平安時代、像高189cm、一木造
木造十一面観音立像-平安時代、像高45.5cm、一木造。
奈良国立博物館に寄託。
木造四天王立像-鎌倉時代。
奈良国立博物館に寄託。
絹本著色法華曼荼羅図-鎌倉時代
海住山寺文書-鎌倉時代室町時代
京都府指定文化財
扁額-2面、鎌倉時代
梵鐘-鋳物師丹治国忠作、室町時代(1527年)
絹本著色釈迦三尊十六羅漢図
その他文化財
六牙象像-鎌倉時代
岩風呂-鎌倉時代
もち上げ地蔵
仏足石
塔廻輪
なすのこしかけ
札所
仏塔古寺十八尊霊場第3番
利用情報
開門時間-9時16時30分
入山料-山内無料、本堂・本坊拝観300円
所在地
〒619-1106京都府木津川市加茂町例幣海住山境外20
交通アクセス
jr加茂駅→奈良交通バス「和束町小杉」方面行きで3分、「岡崎」下車、徒歩30分
駐車場-あり
周辺情報
浄瑠璃寺
常念寺
山城国分寺跡(恭仁京跡)
御霊神社(加茂町)(旧燈明寺)
加茂文化センター(あじさいホール)
