誓願寺
誓願寺(せいがんじ)は、京都市中京区新京極通にある寺院。
浄土宗西山深草派の総本山である。
本尊は阿弥陀如来、依拠の経典は浄土三部経である。
概要
西山上人証空の弟子円空(1213年-1284年)が京都の深草に寺を建て布教したのが始まりである。
日本各地に無住の寺を含めて400か寺余りの末寺がある。
愛知県の三河地方を中心に四国や兵庫、京都に多くの寺が存在している。
歴代の管長は三河地方から多く出ている。
本山のある場所は京都の中心街である新京極にある。
御所に近いことから朝廷との交流も多く見られた。
能の曲目に『誓願寺』があるが、この本山のことを指している。
扇の塚のある寺として芸能関係にはよく知られた寺である。
説教から発達した講談、落語、漫才などの芸人の成就を祈願する寺として知られている。
また、落語発祥の寺とも言われている。
今でも関西地方の芸人たちがこの寺で練習会を営んでいる。
戦前は西山三派と言われている深草派(誓願寺)、禅林寺派(禅林寺(京都市)、通称永観堂)、光明寺派(光明寺(鎌倉市))の浄土宗の寺が一緒になって運営されていた時代がある。
戦後は、それぞれの派に別れ、独自の布教活動を行っている。
浄土宗西山深草派の総本山が誓願寺である。
また、三派が一緒に活動していた頃にできた西山専門学校(僧侶育成の専門学校)は戦後に京都西山短期大学と名称が変わり、同宗派三派のリーダーを育てる大学として現在ある。
文化財
重要文化財
絹本著色誓願寺縁起3幅
木造毘沙門天立像-平安時代。
像高91.5cm。
京都国立博物館に寄託。
札所
新西国三十三箇所第15番
洛陽三十三所観音霊場第二番
法然上人二十五霊跡第二十番
