石園座多久虫玉神社
石園座多久虫玉神社(いわぞのにいますたくむしたまじんじゃ)は、奈良県大和高田市片塩町に鎮座する神社である。
式内社で、旧社格は県社。
通称竜王宮として地元住民からは篤い信仰を集めている。
尚、横大路に沿うように、大神神社を龍の頭、当神社を龍の胴、當麻町の長尾神社を龍の尾とする伝承がある。
祭神
建玉依比古命・建玉依比賣命を主祭神とし、豊玉比古命・トヨタマヒメを配祀する。
建玉依比古命とは、賀茂別雷神社(上賀茂神社)摂社・土師尾社や日吉大社摂社・樹下若宮に祀られる鴨玉依比古命のこととされる。
ただし、社名からは、本来の祭神は「多久虫玉神」ということになる。
「虫」は「豆(づ)」の誤記という説もあり、『大和の神祭祀』(田中昭三編著)では、当社の本来の祭神は多久都玉命とシタテルヒメであろうと唱えられている。
歴史
創建年代は不明であるが、第三代安寧天皇の時代の都である片塩浮穴宮跡の伝承地に鎮座している。
崇神天皇の時代に勅祭が行われたと伝えられる。
延喜式神名帳では「大和国葛下郡石園坐多久虫玉神社二座」と記載され、大社に列し、月次・新嘗の幣帛に預ると記されている。
古くは「射園神:いそのかみ」と呼ばれたという。
石上神宮がある石上(いそのかみ)と何らかの関係があるのか興味深い。
また、宮中に祀られていた園韓神社と関係があるとの説もある。
昭和6年に県社に昇格した。
昭和41年、神社本庁の別表神社に加列された。
アクセス
鉄道:近畿日本鉄道近鉄南大阪線高田市駅下車すぐ。
道路:国道166号
