梅照院
梅照院(ばいしょういん)とは、東京都中野区にある真言宗豊山派の寺院。
一般には、新井薬師として知られている。
正式名称は新井山梅照院薬王寺(あらいさんばいしょういんやくおうじ)。
概要
中野区最大の寺院であり、西武新宿線の駅名にもなるなど、都内でも有数の著名寺院である。
駅前から山門にかけて、商店街や出店も広がり、地域住民からも薬師様として古来より親しまれている。
なお、新井の名は当地で新たに井戸を掘ったことに由来するもので、足立区にある總持寺(東京都足立区)とは関係ない。
また当寺の井戸水(白龍権現水)は、一般の人に開放されており、飲用水として多くの人がここの水を汲みに来る。
天正4年(1586年)に開基。
本尊は、弘法大師によって手彫されたといわれる薬師如来と如意輪観音像。
古来より、子育ておよび眼の治癒にご利益があるとされており、現在も参拝するものが後を絶たない。
2代将軍徳川秀忠の娘が罹った眼の病気が当薬師如来に回復祈願したところ、たちまち回復したことから、特に眼病治癒のご利益に関して有名になった。
現在も、広大な敷地内に本堂、不動堂が安置されている他、境内の一部が公園にもなっている。
また、南北朝時代(日本)にこの地域に本拠地を構え、、南朝方(新田義貞)についた窪寺氏の葬地にもなっている。
交通
西武新宿線新井薬師前駅から徒歩6分
中野駅(東京都)から徒歩15分
