西明寺(京都市)
西明寺(さいみょうじ)は、京都市右京区にある真言宗大覚寺派の寺院。
山号は槙尾山、本尊は釈迦如来。
高雄山・神護寺、栂尾山・高山寺とともに三尾の名刹として知られる。
沿革
寺伝によれば、天長年間(824年834年)に空海(弘法大師)の高弟智泉大徳が神護寺の別院として創建したと伝える。
その後荒廃したが、建治年間(1175年1178年)に和泉国槙尾山寺の我宝自性上人が中興し、本堂、経蔵、宝塔、鎮守等が建てられた。
正応3年(1290年)神護寺より独立した。
さらに兵火により堂塔は焼亡したが、慶長7年(1602年)に明忍律師により再興された。
現在の本堂は、元禄13年(1700年)桂昌院の寄進により再建されたもの。
建造物
本堂-元禄13年(1700年)に徳川綱吉の生母桂昌院の寄進により再建。
桁行7間、梁行4間。
堂内に釈迦如来像(重要文化財)ほかの仏像を安置する。
客殿-本堂の左方に建つ。
本堂より古く、江戸時代前期に移築された。
当時は食堂と称し、僧侶の生活や戒律の道場として使用された。
表門-一間薬医門で、本堂と同じ元禄13年(1700年)の造営。
文化財
木造釈迦如来立像(重要文化財)-本堂正面の須弥壇上の厨子に安置される。
鎌倉時代の清凉寺式釈迦如来像。
木造千手観音立像(重要文化財)-本堂脇陣に安置されている。
頭上に十面を戴き、四十二手を持つ。
平安時代。
愛染明王像-本堂脇陣に安置されている。
鎌倉時代後期。
所在地
〒616-8291京都市右京区梅ヶ畑槇尾町2
交通
jrバス槙尾下車徒歩5分
