村屋坐弥冨都比売神社
村屋坐弥冨都比売神社(むらやにますみふつひめじんじゃ)は、奈良県磯城郡田原本町にある神社である。
式内社で、旧社格は県社。
大和の古道の一つ「中つ道」(橘街道)に面して鎮座している。
三穂津姫(別名弥富都比売神)を主祭神とし、大物主を配祀する。
三穂津姫命は大国主の后神であり、記紀神話では大物主と大国主は同神としている。
大物主命は大神神社の祭神であり、その后神を祀る当社はその別宮とされる。
歴史
創立の年代は不詳である。
天武天皇元年(673年)の壬申の乱のとき、村屋神が大海人皇子方の大伴吹負に「敵が来るので中つ道を防げ」と神託をした功績により神階が授与されたとの記述が『日本書紀』にある。
神階の授与の記事はこれが初出である。
延喜式神名帳では大社に列している。
昭和2年(1926年)に県社に昇格した。
境内社
摂社村屋神社(むらやじんじゃ)
式内社。
祭神天児屋命・経津主神・比売神・タケミカヅチ・大伴健持大連・室屋大連
元は現在地の東の川辺、字宮ノ山に鎮座していたが、天正12年に兵火にかかり、当社境内に遷座した。
末社服部神社(はっとりじんじゃ)
式内社。
祭神天之御中主神、天之御鉾命
元は大字大安寺カキノモリに鎮座していたが、南北朝時代に兵火にかかり、天正元年(1573年)に当社境内に遷座した。
摂社久須須美神社(恵比須神社)(くすすみじんじゃ)
式内社。
祭神天之久之比命・事代主
元は現在地の東の川辺、恵比須山に鎮座していたが、慶応2年に当社境内に遷座した。
末社市杵嶋姫神社(いちきしまひめじんじゃ)・物部神社(もののべじんじゃ)
祭神炊屋姫命・宇麻志摩遲命、配祀物部守屋連。
由緒は不詳で、社家・守屋家の祖神を祀ったものという。
