広隆寺
広隆寺(こうりゅうじ)は、京都市右京区太秦(うずまさ)にある真言宗御室派の寺院。
山号を蜂岡山と称する。
蜂岡寺(はちおかでら、ほうこうじ)、秦公寺(はたのきみでら)、太秦寺などの別称がある。
帰化人系の氏族である秦(はた)氏の氏寺であり、平安京遷都以前から存在した、京都最古の寺院である。
国宝の弥勒菩薩半跏思惟像を蔵することで知られ、聖徳太子建立七大寺の一つ。
毎年10月12日に行われる牛祭は、京都三大奇祭として知られる。
起源と歴史
広隆寺は、東映太秦映画村で有名な太秦に所在するが、創建当初からこの地にあったものかどうかは未詳で、7世紀前半に別の場所に創建され、平安遷都前後に現在地に移転したという説が有力である。
創建当初は弥勒菩薩を本尊としていたが、平安遷都前後からは薬師如来を本尊とする寺院となり、薬師信仰とともに聖徳太子信仰の聖地となった。
現在の広隆寺の本堂に当たる上宮王院の本尊は聖徳太子像。
『日本書紀』等に広隆寺草創に関わる記述があり、発掘調査の結果等からも草創が7世紀にさかのぼる古寺であることは確かだが、弘仁9年(818年)の火災で古記録を失ったこともあり、初期の歴史は必ずしも明確ではない。
『書紀』によれば、推古天皇11年(603年)聖徳太子が「私のところに尊い仏像があるが、誰かこれを拝みたてまつる者はいるか」と諸臣に問うたところ、帰化人系の豪族秦河勝(はたのかわかつ)が、この仏像を譲り受け、「蜂岡寺」を建てたという。
一方、承和(日本)5年(838年)成立の『広隆寺縁起』や9世紀後半成立の『広隆寺資材交替実録帳』には、広隆寺は推古天皇30年(622年)、同年に死去した聖徳太子の供養のために建立されたとある。
『書紀』と『広隆寺縁起』とでは創建年に関して20年近い開きがある。
これについては、寺は603年に草創され、622年に至って完成したとする解釈と、603年に建てられた「蜂岡寺」と622年に建てられた「広隆寺」という別々の寺院が後に合併したとする解釈とがある。
蜂岡寺の創建当初の所在地については、確証はないものの、7世紀前半の遺物を出土する京都市北区北野の北野廃寺跡がそれであり、平安京遷都と同時期に現在地の太秦へ移転(ないし2寺が合併)したとする説が有力である。
秦氏は、新羅系の帰化人の家系であり、葛野郡(かどのごおり、現・京都市右京区南部・西京区あたり)を本拠とし、養蚕、機織、酒造、治水などの技術をもった一族であった。
広隆寺の近くにある木嶋坐天照御魂神社(蚕の社)や、右京区梅津の梅宮大社、西京区嵐山の松尾大社(ともに酒造の神)も秦氏関係の神社といわれている。
『日本書紀』には、推古天皇31年(623年、伝本によっては推古天皇30年とも)、新羅と任那の使いが来日し、将来した仏像を葛野秦寺(かどのはたでら)に安置したという記事があり、この仏像が、今も広隆寺に残る、2体の木造弥勒菩薩半跏像のいずれかに該当するとする説がある。
なお、広隆寺の本尊は平安遷都直後の延暦16年(797年)以来、薬師如来となっている。
弘仁9年(818年)の火災をはじめ、たびたび災害に見まわれており、創建当時の建物は残っていない。
承和3年(836年)に広隆寺別当(住職)に就任した道昌(空海の弟子)は焼失した堂塔や仏像の復興に努め、中興の祖とされている。
その後、久安6年(1150年)にも火災で全焼したが、比較的短期間で復興し、永万元年(1165年)に諸堂の落慶供養が行われている。
現存する講堂(重文)は、中世以降の改造が甚だしいとはいえ、永万元年に完成した建物の後身と考えられている。
伽藍
楼門-寺の正門である。
元禄15年(1702年)の建立と伝える。
講堂(重文)-永万元年(1165年)の再建で、永禄年間(1558-1570)に改造を受け、近世にも修理を受けていて、建物の外回りには古い部分はほとんど残っていないとされているが、内部の天井や架構には平安時代の名残がみられる。
内部には本尊阿弥陀如来坐像(国宝)を中心に向かって右に地蔵菩薩坐像(重文)、左に虚空蔵菩薩坐像を安置する。
上宮王院-広隆寺の本堂に当たる堂。
入母屋造、檜皮葺きの宮殿風建築で、堂内奥の厨子内には本尊として聖徳太子立像を安置する。
この像には元永3年(1120年)の造立銘があり、聖徳太子が秦河勝に仏像を賜った時の年齢である33歳時の像で、下着姿の像の上に実物の着物を着せて安置されている。
桂宮院本堂(国宝)-境内の西側、塀で囲まれた一画にある。
聖徳太子像を祀る堂で、法隆寺夢殿と同じ八角円堂であるが、建築様式的には純和様で檜皮葺きの軽快な堂である。
通常非公開で、4、5、10、11月の日曜、祝日のみ外観が公開される。
鎌倉時代の建物であるが、正確な建造年は不明である。
木造弥勒菩薩半跏像
広隆寺に2体ある弥勒菩薩半跏像のうち、「宝冠弥勒」と通称される像で、霊宝殿の中央に安置されている。
日本に所在する仏教彫刻のうち、もっとも著名なものの1つと思われる。
ドイツの哲学者カール・ヤスパースがこの像を激賞したことはよく知られている。
様式と制作地
像高は約123センチ、アカマツ材の一木造で、右手を頬に軽く当て、思索のポーズを示す弥勒像である。
制作時期は7世紀とされる。
この像は大韓民国ソウル特別市の国立中央博物館にある金銅弥勒菩薩半跏像と全体の様式がよく似ている。
同時期の朝鮮の木造仏で同型のものは残っていないが、広隆寺像も元来は金箔でおおわれていたことが、下腹部等にわずかに残る痕跡から明らかで、制作当初は金銅仏に近い外観であったことが推定される。
制作地については作風等から朝鮮半島からの渡来像であるとする説と、日本で制作されたとする説があり、今なお決着を見ていない。
第二次世界大戦後まもない1948年、小原二郎は、本像内部の内刳り部分から試料を採取し、顕微鏡写真を撮影して分析した結果、本像の用材はアカマツであると結論した。
日本の飛鳥時代の木彫仏、伎楽面などの木造彫刻はほとんど例外なく日本特産のクスノキ材であるのに対し、広隆寺像は日本では他に例のないアカマツ材製である点も、本像を朝鮮半島からの渡来像であるとする説の根拠となってきた。
ところが、1968年に毎日新聞刊の『魅惑の仏像』4「弥勒菩薩」の撮影のさい、内刳り(軽量化と干割れ防止のため、木彫像の内部を空洞にすること)の背板にクスノキ材が使用され、さらに背部の衣文もこれに彫刻されていることが判明した。
(明治時代に、この像は、破損した状態で発見され、このとき楠材を用いて欠損部分が補われている。)
また、アカマツが日本でも自生することから日本で制作されたとする説がある。
朝鮮半島からの渡来仏だとする説からは、『日本書紀』に記される、推古天皇11年(603年)、聖徳太子から譲り受けた仏像、または推古天皇31年(623年)新羅から将来された仏像のどちらかがこの像に当たるのではないかと言われている。
エピソード
1960年8月18日、京都大学の20歳の学生が弥勒菩薩像に触れ、像の右手薬指が折れるという事件が起こった。
この事件の動機についてよく言われるのが「弥勒菩薩像が余りに美しかったので、つい触ってしまった」というものだが、当の学生は直後の取材に対し「実物を見た時"これが本物なのか"と感じた。
期待外れだった。
金箔が貼ってあると聞いていたが、貼ってなく、木目が出ており、埃もたまっていた。
監視人がいなかったので、いたずら心で触れてしまったが、あの時の心理は今でも説明できない」旨述べている。
なお、京都地方検察庁はこの学生を文化財保護法違反の容疑で取り調べたが、起訴猶予処分としている。
また、折れた指は拾い集めた断片をつないで復元されており、肉眼では折損箇所を判別することは不可能である。
本像についてしばしば「国宝第1号」ということが喧伝されるが、それは文部大臣から交付された国宝指定書の番号が「彫刻第1号」になっているに過ぎず、本像と同じく1951年6月9日付けで国宝に指定された物件は他にも多数ある。
文化財
国宝
木造弥勒菩薩半跏思惟像(通称「宝冠弥勒」)-既述
木造弥勒菩薩半跏像(通称「泣き弥勒」)-霊宝殿に安置。
「宝冠弥勒」と同様のポーズをとる、像高はやや小さい半跏像である。
朝鮮半島には現存しないクスノキ材製であるところから、7世紀末8世紀初頭頃の日本製と見られるが異説もある。
沈うつな表情で右手を頬に当てた様子が泣いているように見えることから「泣き弥勒」の通称がある。
木造阿弥陀如来坐像-講堂本尊。
高さ2.6メートル。
承和年間(840年代)の作。
木造不空羂索観音立像-もと講堂に安置され、現在は霊宝殿に安置。
奈良時代末平安時代初期(8世紀末9世紀初)の作。
木造千手観音立像-もと講堂に安置され、現在は霊宝殿に安置。
平安時代初期、9世紀の作。
木造十二神将立像-現在は霊宝殿に安置。
康平7年(1064年)、仏師長勢の作。
広隆寺縁起資材帳
広隆寺資材交替実録帳
桂宮院本堂
重要文化財
絹本著色三千仏図
絹本著色十二天像
絹本著色准胝仏母図
紙本著色能恵法師絵詞
木造虚空蔵菩薩坐像(所在講堂)
木造地蔵菩薩坐像(所在講堂)
木造薬師如来立像
塑造弥勒仏坐像
木造大日如来坐像(像高95.5cm、1917年重文指定)
木造大日如来坐像(像高74.5cm、1927年重文指定)
木造阿弥陀如来立像
木造五髻文殊菩薩坐像
木造聖観音立像
木造千手観音坐像
木造如意輪観音半跏像
木造日光月光菩薩立像
木造地蔵菩薩立像
木造菩薩立像
木造不動明王坐像
木造毘沙門天立像
木造持国天・広目天・増長天立像
木造多聞天立像
木造吉祥天立像(像高184.5cm、1917年重文指定)
木造吉祥天立像(像高168.0cm、1917年重文指定)
木造吉祥天立像(像高164.6cm、1902年重文指定)
木造吉祥天立像(像高142.2cm、1917年重文指定)(東京国立博物館寄託)
木造吉祥天立像(像高106.8cm、1938年重文指定)
木造聖徳太子半跏像
木造蔵王権現立像(像高100.4cm、1917年重文指定)
木造蔵王権現立像(像高96.4cm、1917年重文指定)
木造神像(伝秦河勝像)
木造女神(にょしん)坐像(伝秦河勝夫人像)
鉄鐘
交通アクセス
京福電気鉄道嵐山本線(嵐電)太秦広隆寺駅駅前
