禅林寺(京都市)
禅林寺(ぜんりんじ)は、京都市左京区永観堂町にある浄土宗西山禅林寺派総本山の寺院。
一般には通称の永観堂(えいかんどう)の名で知られる。
山号を聖衆来迎山(しょうじゅらいごうさん)、院号を無量寿院と称する。
本尊は阿弥陀如来、開基(創立者)は、空海の高弟の真紹僧都である。
当寺は紅葉の名所として知られ、古くより「秋はもみじの永観堂」といわれる。
また、京都に3箇所あった勧学院(学問研究所)の一つでもあり、古くから学問(論義)が盛んである。
起源と歴史
空海(弘法大師)の高弟である僧都・真紹が、都における実践道場の建立を志し、五智如来を本尊とする寺院を建立したのが起源である。
真紹は仁寿3年(853年)、歌人・文人であった故・藤原関雄の邸宅跡を買い取り、ここを寺院とすることにした。
当時の京都ではみだりに私寺を建立することは禁じられており、10年後の貞観(日本)5年(863年)、当時の清和天皇より定額寺としての勅許と「禅林寺」の寺号を賜わって公認の寺院となった。
当初真言宗寺院として出発した禅林寺は、中興の祖とされる7世住持の律師・永観(僧)(ようかん、1033年-1111年)の頃から浄土教色を強めていく。
永観は文章博士(もんじょうはかせ)源国経の子として生まれ、11歳で禅林寺の深観に弟子入りする。
当初、南都六宗のうちの三論宗、法相宗を学ぶが、やがて熱烈な阿弥陀信者となり、日課一万遍の念仏を欠かさぬようになる。
師深観の跡を受けて禅林寺に入るのは延久4年(1072年)のことである。
永観は人々に念仏を勧め、また、禅林寺内に薬王院を設けて、病人救済などの慈善事業も盛んに行なった。
永観は、今日の社会福祉活動の先駆者といえるであろう。
禅林寺を永観堂と呼ぶのは、この永観律師が住したことに由来する。
なお、「永観堂」は普通「えいかんどう」と読むが、「永観」という僧の名は「ようかん」と読むのが正しいとされている。
禅林寺の本尊阿弥陀如来立像は、顔を左(向かって右)に曲げた特異な姿の像である。
この像については次のような伝承がある。
永保2年(1082年)、当時50歳の永観が日課の念仏を唱えつつ、阿弥陀如来の周囲を行道していたところ、阿弥陀如来が須弥壇から下り、永観と一緒に行道を始めた。
驚いた永観が歩みを止めると、阿弥陀如来は振り返って一言、「永観遅し」と言ったという。
本寺の阿弥陀如来像はそれ以来首の向きが元に戻らず、そのままの姿で安置されているのだという。
禅林寺12世の僧都・静遍(じょうへん、1166年-1224年)は、当初真言宗の僧であったが、後に法然に帰依し、念仏門に入った。
法然の高弟の證空(西山)も、静遍の後を嗣いで当寺に住持したと伝えられている。
證空の門弟の浄音の時代に、禅林寺は真言宗から浄土宗西山派(小坂流)の寺院となり、揺るぎのない念仏道場とされた。
伽藍
境内には地形の高低差を生かして多くの建物が建ち、それらの間は渡り廊下でつながれている。
総門-江戸時代末期の建築。
「高麗門」と呼ばれる形式である。
中門-延享元年(1744年)の建築。
「薬医門」と呼ばれる形式である。
「高麗門」「薬医門」ともに、寺院建築よりは城郭、大名屋敷などに多く見られる形式である。
御影堂-1912年(大正元年)に完成した総ケヤキ造の仏堂。
宗祖法然を祀る堂で、本尊を安置する阿弥陀堂よりも規模が大きい。
阿弥陀堂-御影堂より一段高い敷地に位置する。
慶長年間(17世紀初)頃の建築。
本尊の「顧り(みかえり)阿弥陀」像(重文)を安置する。
多宝塔-境内の最も高い位置にあり、景観上重要な位置を占めている。
1928年(昭和3年)、篤志家の寄付で建設された。
方丈-「方丈」は禅宗寺院特有の建物で、他宗ではあまり見かけないものだが、禅林寺の方丈は、平面、立面ともに禅宗寺院の方丈と同形式の建物である。
寺伝では永正年間(1504-1521)、後柏原天皇によって建てられたというが、実際の建築は江戸時代に降るものとみられる。
文化財
国宝
山越阿弥陀図-鎌倉時代の仏画。
金銅蓮華文磬(こんどうれんげもんけい)
重要文化財
絵画
絹本著色釈迦如来像・十大弟子像
絹本著色薬師如来像
絹本著色来迎阿弥陀如来像
絹本金彩阿弥陀二十五菩薩来迎図
絹本著色釈迦十六善神像
絹本著色十界図2幅
絹本著色十六羅漢像16幅
絹本著色当麻曼荼羅図
絹本著色仏涅槃図
紙本淡彩釈迦三尊像狩野元信筆
紙本著色融通念仏縁起伝土佐光信筆2巻
紙本墨画波濤図12幅長谷川等伯筆
二十五菩薩来迎図絵扉(善導大師厨子扉)12枚
彫刻
木造阿弥陀如来立像(みかえり阿弥陀)-「みかえり阿弥陀」の通称で知られる、頭部を左(向かって右)に向けた特異な姿の像。
像高77センチ。
かつては鎌倉時代の作とされたこともあったが、作風、構造等の特色から、平安時代末期、12世紀頃の作と見るのが妥当である。
この種の「みかえり阿弥陀」の作例は中国にもあり(四川省安岳円覚洞16号窟、宋時代)、日本では山形県善光寺像など、鎌倉時代以降の作例が若干知られている。
1999年、重要文化財に指定。
書跡典籍
當麻曼荼羅縁起
融通念仏勧進帳文安四年三月日(金銀泥下絵料紙)
所在地・アクセス
(所在地)京都市左京区永観堂町
(交通)京都市営バス南禅寺・永観堂道バス停下車5分
