興臨院
興臨院(こうりんいん)は京都府京都市北区(京都市)紫野にある、臨済宗大本山大徳寺の塔頭(たっちゅう)である。
通常は公開されていない。
歴史
大永年間(1521年1528年)に能登の畠山義総が仏智大通禅師を開祖として建立、以来畠山家菩提寺となる。
その後、畠山家が没落するが天正9年(1581年)に加賀百万石の基礎を築いた前田利家により改修が行われ、前田家の菩提寺となり庇護される。
建造物
本堂(重要文化財)
室町時代の方丈建築様式の特徴をみせる入母屋造・檜皮葺の建物で、床の間は日本で最初のものであるといわれる。
また、かつて狩野元信や土佐光信などの障壁画を飾っていたとされるが幕末から明治維新の混乱期に失われた。
表門(重要文化財)
檜皮葺の平唐門で、大徳寺でも古い門のひとつに数えられる。
唐門(重要文化財)
唐破風屋根が付いた桧皮葺の門で、室町時代の禅宗建築様式の特徴がみられる。
涵虚亭(かんきょてい)
蘇東坡(そとうば)の詩から名付けられた古田重然(ふるたおりべ)好みの四畳台目に隅板を加えた茶室で、床の間は袖壁が出ているために洞の様に見える事から洞床(ほらどこ)と呼ばれている。
庭園
方丈前庭
方丈の解体修理完成時に資料を基にして復元されたもので、理想的な蓬萊世界を表したものという。
アクセス
jr京都駅より京都市営バス・大徳寺前(約30分)下車、徒歩
