大親寺
大親寺(だいしんじ)は奈良県天理市滝本町にある仏教寺院である。
山号は大和桃尾山。
本尊は釈迦如来(しゃかむにぶつ)。
明治の廃仏毀釈令まで、真言宗の桃尾山蓮華王院龍福寺(ももおさんれんげおういんりゅうふくじ)であった。
歴史
寺伝によると和銅年中に、義淵により開基。
その後、行基が伽藍を整備したと伝える。
そして、空海が再興し、真言密教の道場となり、真言宗桃尾山蓮華王院龍福寺と号した。
最盛期には寺領100石、16坊舎を有する大伽藍となるが、1868年(慶応4年)閏4月15日廃仏毀釈令により一旦断絶する。
その後、行基作の石仏、不動明王像の霊験があり、大正7年7月、龍福寺の阿弥陀堂跡地に不動堂を建立し、大和桃尾山大親寺と号す。
後、昭和36年に、現在の本堂を建立する。
境内
不動明王の石仏-山道途中。
地蔵菩薩の石仏-山道途中。
弁財天女の石仏-山頂途中。
本堂
不動堂
不動明王の石仏-行基菩薩作。
大親寺の祠-桃尾山(国見山)山頂。
御山大神-磐座の中心に「御山大神」と刻まれている。
法要供養
毎日8時から9時半。
朝の法要が執り行われる。
(参加自由)
毎月8日。
13時から14時半。
月例祭の法要が執り行われる。
(参加自由)
毎月28日。
不動堂でご縁日の法要が執り行われる。
(不定期)
年中行事
元旦年始祭(1月1日)
年始祭(1月2日)
節分祭(2月3日)
春の彼岸祭(3月21日)
お花祭(4月8日)
滝開き祭り(7月第3日曜日)天理市観光協会主催。
お盆祭(8月8日)
秋の彼岸祭(9月23日)
交通アクセス
西日本旅客鉄道桜井線・近鉄天理線-天理駅から奈良交通バスで上滝本バス停下車後、山道徒歩20分。
天理駅から車で15分。
山道徒歩15分。
無料駐車場あり。
天理駅から徒歩で約75分(山道15分)。
周辺の施設
石上神宮
桃尾の滝
