宝積寺
宝積寺(ほうしゃくじ)は京都府乙訓郡大山崎町の天王山中腹にある真言宗智山派の仏教寺院。
山号は天王山または銭原山(古くは補陀洛山といった)、本尊は十一面観音である。
724年、聖武天皇の勅命を受けた行基による開基と伝える。
聖武天皇が夢で竜神から授けられたという「打出」と「小槌」(打出と小槌は別のもの)を祀ることから「宝寺」(たからでら)の別名があり、大黒天宝寺ともいう。
歴史
宝積寺は、山城国(京都府)と摂津国(大阪府)の境に位置し、古くから交通・軍事上の要地であった天王山(270m)の南側山腹にあり、寺伝では神亀元年(724年)、聖武天皇の勅願により行基が建立したと伝える。
行基は奈良時代に架橋、灌漑などの社会事業を行い、多くの寺を建てた僧である。
行基は神亀2年(725年)、淀川に「山崎橋」(山崎-橋本間)を架けている。
また、『行基年譜』によれば、行基は天平3年(731年)、乙訓郡山崎に「山崎院」を建立している。
天王山の南側山麓に位置する大山崎町大山崎上ノ田の遺跡が「山崎院」跡に比定されており、ここからは日本でも最古級の壁画断片などが出土している。
以上のことから、天王山周辺は行基にゆかりの深い地であることは確かで、宝積寺は「山崎院」の後身と考える説もある。
宝積寺は貞永元年(1232年)の火災で焼失しており、現存する仏像等はこれ以降のものである。
それ以前の寺史はあまり明らかでないが、長徳年間(995-999年)、寂照が中興したという。
寂昭は俗名を大江定基といい、『今昔物語集』所収の説話で知られる。
それによれば、彼は三河守として任国に赴任していた時に最愛の女性を亡くし、世をはかなんで出家したという。
11世紀末から12世紀初めの成立と思われる『続本朝往生伝』(大江匡房著)には早くも当寺の通称である「宝寺」の名が見える。
また、藤原定家の日記「明月記」には建仁2年(1202年)に彼が宝積寺を訪れたことが記されている。
天正10年(1582年)、天王山が豊臣秀吉と明智光秀が戦った山崎の合戦の舞台となり、その際宝積寺には秀吉の本陣が置かれた。
直後秀吉により天王山に建設された「山崎城」にも取り込まれ、このため城は「宝寺城」とも呼ばれた。
元治元年(1864年)には禁門の変で尊皇攘夷派の真木和泉守を始めとする十七烈士らの陣地がおかれた。
明治時代には夏目漱石が「漱石日記」に宝積寺について記している。
建造物
本堂-入母屋造、本瓦葺、1606年改築
仁王門-三間一戸、切妻造
三重塔-重要文化財、桃山時代、本瓦葺、総円柱、大日如来坐像安置
閻魔堂
不動堂
小槌宮(大黒天神)
文化財
重要文化財
三重塔
木造十一面観世音菩薩立像-本尊、像高181.8cm、天福元年(1233年)仏師法印院範、法橋院雲作
木造閻魔王坐像-像高160.8cm
木造司命坐像-像高124.6cm
木造司録坐像-像高143.5cm
木造倶生神(ぐしょうじん)半跏像-像高114.2cm
木造闇黒童子半跏像-像高110.8cm
木造金剛力士-寄木造、彩色、阿形(那羅延金剛力士)像高284.2cm、吽形(密迹金剛力士)像高277.5cm
板絵着色神像
閻魔堂安置の閻魔王、司命、司録、倶生神、闇黒童子の各像は、天王山西麓の大阪府島本町にあった西観音寺旧蔵で、同寺が明治の廃仏毀釈で廃寺になったため宝積寺に移された。
いずれも鎌倉時代の作で、閻魔一族の像としては日本でも古くかつ優れた作品の1つである。
「司命」「司録」は閻魔王を補佐する地獄の官人である。
なお、閻魔王以外の各像の名称には混乱があるようで、巻物をもつ倶生神像と筆をもつ闇黒童子像の一対が本来の「司命・司録」像であることが指摘されている。
(なお、寺側では「司命菩薩」「司録菩薩」と呼称しているが、これらの像には「菩薩」を付けないのが普通である)
その他の文化財
毘沙門天立像-大山崎町文化財、像高169.0cm、本尊脇侍
千手観音菩薩立像-大山崎町文化財、像高169.0cm、本尊脇侍
不動明王立像-鎌倉時代
行基菩薩坐像-鎌倉時代
弘法大師坐像-室町時代
聖徳太子立像-江戸時代
千手観音立像-江戸時代
梵鐘-室町時代、「待宵の鐘」と称される
所在地
〒618-0071京都府乙訓郡大山崎町大山崎銭原1
交通アクセス
jr京都線山崎駅(京都府)徒歩10分
阪急京都本線大山崎駅徒歩15分
周辺情報
山崎の合戦跡
十七烈士の墓
離宮八幡宮(油座)
妙喜庵
待庵
大山崎山荘美術館
大山崎町歴史資料館
大念寺
山崎聖天
酒解神社
大山崎瓦窯跡(国の史跡)
サントリー山崎蒸溜所
