延暦寺
日本の寺院
延暦寺(えんりゃくじ)は、滋賀県大津市坂本本町にあり、標高848mの比叡山全域を境内とする寺院。
延暦寺の名より比叡山、また叡山(えいざん)と呼ばれることが多い。
平安京(京都)の北にあったので北嶺(ほくれい)とも称された。
平安時代初期の僧侶最澄(767年-822年)により開かれた日本天台宗の本山寺院である。
住職(貫主)は天台座主(てんだいざす)と呼ばれ、末寺を統括する。
概要
最澄の開創以来、高野山金剛峯寺とならんで平安仏教の中心であった。
天台法華の教えのほか、密教、禅(止観)、念仏も行なわれ仏教の総合大学の様相を呈し、平安時代には皇室や貴族の尊崇を得て大きな力を持った。
特に密教による加持祈祷は平安貴族の支持を集め、真言宗の東寺の密教(東密)に対して延暦寺の密教は「台密」と呼ばれ覇を競った。
「延暦寺」とは比叡山の山上から東麓にかけた境内に点在する東塔(とうどう)、西塔(さいとう)、横川(よかわ)など、三塔十六谷の堂塔の総称である。
延暦7年(788年)に最澄が一乗止観院という草庵を建てたのが始まりである。
開創時の年号をとった延暦寺という寺号が許されるのは、最澄没後の弘仁14年(824年)のことであった。
延暦寺は数々の名僧を輩出し、日本天台宗の基礎を築いた円仁、円珍、融通念仏の開祖良忍、浄土宗の開祖法然、浄土真宗の開祖親鸞、臨済宗の開祖栄西、曹洞宗の開祖道元、日蓮宗の開祖日蓮など、新仏教の開祖や、日本仏教史上著名な僧の多くが若い日に比叡山で修行していることから、「日本仏教の母山」とも称されている。
比叡山は文学作品にも数多く登場する。
また、「12年籠山行」「千日回峯行」などの厳しい修行が現代まで続けられており、日本仏教の代表的な聖地として、国際連合教育科学文化機関の世界文化遺産にも登録されている。
歴史
前史
比叡山は『古事記』にもその名が見える山で、古代から山岳信仰の山であったと思われ、東麓の坂本にある日吉大社には、比叡山の地主神である大山咋神が祀られている。
最澄
最澄は俗名を三津首広野(みつのおびとひろの)といい、天平神護2年(766年)、近江国滋賀郡(滋賀県大津市)に生まれた(生年は767年説もある)。
15歳の宝亀11年(780年)、近江国分寺の僧・行表のもとで得度(出家)し、最澄と名乗る。
20歳の延暦4年(785年)、奈良の東大寺で受戒(正式の僧となるための戒律を授けられること)し、正式の僧となった。
青年最澄は、思うところあって、奈良の大寺院での安定した地位を求めず、郷里に近い比叡山にこもって修行と経典研究に明け暮れた。
最澄は数ある経典の中でも法華経の教えを最高のものと考え、中国の天台大師智ギ(ちぎ)の著述になる「法華三大部」(「法華玄義」、「法華文句」、「摩訶止観」)を研究した。
延暦7年(788年)、最澄は現在の根本中堂の位置に薬師堂・文殊堂・経蔵からなる小規模な寺院を建立し、一乗止観院と名付けた。
この寺は比叡山寺とも呼ばれ、年号をとった「延暦寺」という寺号が許されるのは、最澄の没後、弘仁14年(824年)のことであった。
時の桓武天皇は最澄に帰依し、天皇やその側近である和気氏の援助を受けて、比叡山寺は京都の鬼門(北東)を護る国家鎮護の道場として次第に栄えるようになった。
延暦21年(802年)、最澄は還学生(げんがくしょう、短期海外研修生)として、唐に渡航することが認められ。
延暦23年(804年)、遣唐使船で唐に渡った。
最澄は、霊地・天台山におもむき、天台大師智顗(ちぎ)直系の道邃(どうずい)和尚から天台教学と大乗菩薩戒、行満座主から天台教学を学んだ。
また、越州(紹興)の龍興寺では順暁阿闍梨より密教、翛然(しゃくねん)禅師より禅を学んでいる。
このように天台教学・戒律・密教・禅の4つの思想をともに学び、日本に伝えた(四宗相承)ことが最澄の学問の特色で、延暦寺は総合大学としての性格を持っていた。
後に延暦寺から浄土教や禅宗の宗祖を輩出した源がここにあるといえる。
大乗戒壇の設立
延暦25年(806年)、日本天台宗の開宗が正式に許可されるが、仏教者としての最澄が生涯かけて果たせなかった念願は、比叡山に大乗戒壇を設立することであった。
大乗戒壇を設立するとは、すなわち、奈良の旧仏教から完全に独立して、延暦寺において独自に僧を養成することができるようにしようということである。
最澄の説く天台の思想は「一向大乗」すなわち、すべての者が菩薩であり、成仏(悟りを開く)することができるというもので、奈良の旧仏教の思想とは相容れなかった。
当時の日本では僧の地位は国家資格であり、国家公認の僧となるための儀式を行う「戒壇」は日本に3箇所(奈良・東大寺、筑紫・観世音寺、下野・薬師寺)しか存在しなかったため、天台宗が独自に僧の養成をすることはできなかったのである。
最澄は自らの仏教理念を示した『山家学生式』(さんげがくしょうしき)の中で、比叡山で得度(出家)した者は12年間山を下りずに籠山修行に専念させ、修行の終わった者はその適性に応じて、比叡山で後進の指導に当たらせ、あるいは日本各地で仏教界のリーダーとして活動させたいと主張した。
大乗戒壇の設立は、822年、最澄の死後7日目にしてようやく許可された。
名僧の輩出
大乗戒壇設立後の比叡山は、日本仏教史に残る数々の名僧を輩出した。
円仁(慈覚大師、794-864)と円珍(智証大師、814-891)はどちらも唐に留学して多くの仏典を持ち帰り、比叡山の密教の発展に尽くした。
なお、比叡山の僧はのちに円仁派と円珍派に分かれて激しく対立するようになった。
正暦4年(993年)、円珍派の僧約千名は山を下りて園城寺(三井寺)に立てこもった。
以後、「山門」(円仁派、延暦寺)と「寺門派」(円珍派、園城寺)は対立・抗争を繰り返し、こうした抗争に参加し、武装化した法師の中から自然と僧兵が現われてきた。
平安から鎌倉時代にかけて延暦寺からは名僧を輩出した。
円仁・円珍の後には「元三大師」の別名で知られる良源(慈恵大師)は延暦寺中興の祖として知られ、火災で焼失した堂塔伽藍の再建・寺内の規律維持・学業の発展に尽くした。
また、『往生要集』を著し、浄土教の基礎を築いた恵心僧都源信や融通念仏宗の開祖・良忍も現れた。
平安末期から鎌倉時代にかけては、いわゆる鎌倉新仏教の祖師たちが比叡山を母体として独自の教えを開いていった。
比叡山で修行した著名な僧としては以下の人物が挙げられる。
良源(慈恵大師、元三大師912年-985年)比叡山中興の祖。
源信(僧侶)(恵心僧都、942年-1016年)『往生要集』の著者
良忍(聖応大師、1072年-1132年)融通念仏の唱導者
法然(1133年-1212年)日本の浄土宗の開祖
栄西(1141年-1215年)日本の臨済宗の開祖
慈円(1155年-1225年)歴史書「愚管抄」の作者。
天台座主。
道元(1200年-1253年)日本の曹洞宗の開祖
親鸞(1173年-1262年)浄土真宗の開祖
日蓮(1222年-1282年)日蓮宗の開祖
武装化
延暦寺の武力は年を追うごとに強まり、強大な権力で院政を行った白河法皇ですら「賀茂川の水、双六の賽、山法師。
これぞ朕が心にままならぬもの」と言っている。
山は当時、一般的には比叡山のことであり、山法師とは延暦寺の僧兵のことである。
つまり、強大な権力を持ってしても制御できないものと例えられたのである。
延暦寺は自らの意に沿わぬことが起こると、僧兵たちが神輿(当時は神仏混交であり、神と仏は同一であった)をかついで強訴するという手段で、時の権力者に対し自らの言い分を通していた。
このように、延暦寺はその権威に伴う武力があり、また物資の流通を握ることによる財力をも持っており、時の権力者を無視できる一種の独立国のような状態であった。
延暦寺の僧兵の力は奈良興福寺のそれと並び称せられ、南都北嶺と恐れられた。
武家との確執
初めて延暦寺を制圧しようとした権力者は、室町幕府六代将軍の足利義教である。
義教は将軍就任前は義円と名乗り、天台座主として比叡山側の長であったが、還俗・将軍就任後は比叡山と対立した。
永享7年(1435年)、度重なる叡山制圧の機会にことごとく和議を(諸大名から)薦められ、制圧に失敗していた足利義教は、謀略により延暦寺の有力僧を誘い出し斬首した。
これに反発した延暦寺の僧侶たちは、根本中堂に立てこもり義教を激しく非難した。
しかし、義教の姿勢はかわらず、絶望した僧侶たちは2月、根本中堂に火を放って焼身自殺した。
当時の有力者の日記には「山門惣持院炎上」(満済准后日記)などと記載されており、根本中堂の他にもいくつかの寺院が全焼あるいは半焼したと思われる。
また、「本尊薬師三体焼了」(大乗院日記目録)の記述の通り、このときに円珍以来の本尊もほぼ全てが焼失している。
同年8月、義教は焼失した根本中堂の再建を命じ、諸国に段銭を課して数年のうちに竣工した。
また、宝徳2年(1450年)5月16日(旧暦)に、わずかに焼け残った本尊の一部から本尊を復元し、根本中堂に配置している。
なお、義教は延暦寺の制圧に成功したが、彼がのちに殺されると延暦寺は再び武装し僧を軍兵にしたて数千人の僧兵軍に強大化させ独立国状態に戻った。
戦国時代(日本)に入っても延暦寺は独立国状態を維持していたが、明応8年(1499年)、管領細川政元が、対立する前将軍足利義稙の入京と呼応しようとした延暦寺を攻めたため、再び根本中堂は灰燼に帰した。
また戦国末期に織田信長が京都周辺を制圧し、将軍足利義昭との政治的対立を起こすと、延暦寺は義昭側について浅井・朝倉連合軍をかくまうなど、反信長の行動を起こした。
元亀2年(1571年)、延暦寺の僧兵四千人が強大な武力と権力を持つ僧による仏教政治腐敗で戦国統一の障害になるとみた信長は、延暦寺に武装解除するよう再三通達をし、これを断固拒否されたのを受けて9月12日(旧暦)、延暦寺を取り囲み焼き討ちした。
これにより延暦寺の堂塔はことごとく炎上し、多くの僧兵や僧侶が殺害された。
この事件については、京から比叡山の炎上の光景がよく見えたこともあり、山科言継など公家や商人の日記や、イエズス会の報告などにはっきりと記されている(ただし、山科言継の日記によれば、この前年の10月15日(旧暦)に浅井軍と見られる兵が延暦寺西塔に放火したとあり、延暦寺は織田・浅井双方の圧迫を受けて進退窮まっていたとも言われている)。
信長の死後、豊臣秀吉や徳川家康らによって各僧坊は再建された。
根本中堂は三代将軍徳川家光が再建している。
家康の死後、天海僧正により江戸の鬼門鎮護の目的で上野に東叡山寛永寺が建立されてからは、天台宗の宗務の実権は江戸に移った。
現代
昭和62年(1987年)8月3日、4日両日、比叡山開創1200年を記念して天台座主山田恵諦の呼びかけで世界の宗教指導者が比叡山に集い、「比叡山宗教者サミット」が開催された。
その後も毎年8月、これを記念して比叡山で「世界宗教者平和の祈り」が行なわれている。
1994年、延暦寺は「古都京都の文化財」の一環として国際連合教育科学文化機関の世界文化遺産に登録されている。
境内
比叡山の山内は「東塔(とうどう)」「西塔(さいとう)」「横川(よかわ)」と呼ばれる3つの区域に分かれている。
これらを総称して「三塔」と言い、さらに細分して「三塔十六谷二別所」と呼称している。
このほか、滋賀県側の山麓の坂本地区には本坊の滋賀院、「里坊」と呼ばれる子院群、比叡山とは関係の深い日吉大社などがある。
三塔十六谷二別所
東塔-北谷、東谷、南谷、西谷、無動寺谷
西塔-東谷、南谷、南尾谷、北尾谷、北谷
横川-香芳谷、解脱谷、戒心谷、都率谷、般若谷、飯室谷
別所-黒谷、安楽谷
東塔
延暦寺発祥の地であり、本堂にあたる根本中堂を中心とする区域である。
根本中堂(国宝)-最澄が建立した一乗止観院の後身。
現在の建物は織田信長焼き討ちの後、寛永19年(1642年)に徳川家光によって再建されたものである。
1954年(昭和28年)に国宝に指定された。
入母屋造で幅37.6メートル、奥行23.9メートル、屋根高24.2メートルの大建築である。
土間の内陣は外陣より床が3メートルも低い、独特の構造になっている。
内部には3基の厨子が置かれ、中央の厨子には最澄自作の伝承がある秘仏・薬師如来立像を安置する(開創1,200年記念の1988年に開扉されたことがある)。
本尊厨子前の釣灯篭に灯るのが、最澄の時代から続く「不滅の法灯」である。
この法灯は信長の焼き討ちで一時途絶えたが、山形県の立石寺に分灯されていたものを移して現在に伝わっている。
嘉吉3年(1443年)に南朝(日本)復興を目指す後南朝の日野氏などが京都の御所から三種の神器の一部を奪う禁闕の変が起こると、一味は根本中堂に立て篭もり、朝廷から追討令が出たことにより幕軍や山徒により討たれる。
文殊楼-寛文8年(1668年)の火災後の再建。
二階建ての門で、階上に文殊菩薩を安置する。
根本中堂の真東に位置し、他の寺院における山門にあたる。
大講堂(重文)-寛永11年(1634年)の建築。
もとは東麓・坂本の東照宮の讃仏堂であったものを1964年に移築した。
重要文化財だった旧大講堂は1956年に火災で焼失している。
本尊は大日如来。
本尊の両脇には向かって左から日蓮、道元、栄西、円珍、法然、親鸞、良忍、真盛、一遍の像が安置されている。
いずれも若い頃延暦寺で修行した高僧で、これらの肖像は関係各宗派から寄進されたものである。
法華総持院東塔-1980年再建。
多宝塔型の塔であるが、通常の多宝塔と異なり、上層部は平面円形ではなく方形である。
下層には胎蔵界大日如来、上層には仏舎利と法華経1,000部を安置する。
戒壇院(重文)-延宝6年(1678年)の再建。
国宝殿-山内諸堂の本尊以外の仏像や絵画、工芸品、文書などを収蔵展示する。
浄土院-東塔地区から徒歩約15分のところにある。
宗祖最澄の廟があり、山内でもっとも神聖な場所とされている。
ここには12年籠山修行の僧がおり、宗祖最澄が今も生きているかのように食事を捧げ、庭は落ち葉1枚残さぬように掃除されている。
無動寺-根本中堂から南へ1.5キロほど離れたところにあり、千日回峰行の拠点である。
不動明王を祀っている。
貞観(日本)7年(865年)、回峯行の創始者とされる相応和尚が創建した。
大書院-昭和天皇の即位にあわせ東京の村井吉兵衛の邸宅の一部を移築したもので迎賓館として使用されている。
西塔
転法輪堂(重文)-西塔の中心堂宇で、釈迦堂ともいう。
信長による焼き討ちの後、文禄4年(1595年)、当時の園城寺金堂(1347年の建立)を豊臣秀吉が無理やり移築させたものである。
本尊は釈迦如来立像(重文)。
常行堂・法華堂(重文)-2棟の全く同形の堂が左右に並んでいる。
向かって右が普賢菩薩を本尊とする法華堂、左が阿弥陀如来を本尊とする常行堂で、文禄4年(1595年)の建築である。
2つの堂の間に渡り廊下を配した全体の形が天秤棒に似ているところから「担い堂」の称がある。
瑠璃堂(重文)-西塔地区から黒谷(後述)へ行く途中にある。
信長の焼き討ちをまぬがれた唯一の堂といわれる。
様式上、室町時代の建築である。
青龍寺(大津市坂本)-西塔地区から1.5キロほど離れた黒谷にあり、法然が修行した場所として有名である。
横川
西塔から北へ4キロほどのところにある。
嘉祥3年(850年)、慈覚大師円仁が建立した首楞厳院(しゅりょうごんいん)が発祥である。
横川中堂-新西国三十三箇所第18番札所。
旧堂は1942年、落雷で焼失し、現在の堂は1971年に鉄筋コンクリート造で再建されたものである。
本尊は聖観音立像(重文)。
根本如法塔-多宝塔で、現在の建物は大正期の再建。
円仁が法華経を写経し納めた塔が始まりである。
元三大師堂-四季に法華経の論議を行うことから四季講堂とも呼ばれる。
おみくじ発祥の地である。
文化財
国宝
根本中堂(附須弥壇及び厨子3具)
金銅経箱-平安時代後期の金属工芸。
横川から発掘された。
宝相華蒔絵経箱-平安時代後期の漆工芸品
七条刺納袈裟、刺納衣-最澄が持ち帰った、唐時代の染織遺品
伝教大師将来目録-唐の越州から最澄が将来した経典類の自筆目録
羯磨金剛目録-最澄自筆の将来品目録
天台法華宗年分縁起-最澄筆
六祖恵能伝-最澄が持ち帰った、唐時代の写本
伝教大師入唐牒-最澄の唐での通行許可書
光定戒牒(こうじょうかいちょう)-「三筆」の一人嵯峨天皇の筆
重要文化財
(建造物)
根本中堂回廊
転法輪堂(釈迦堂)
大乗戒壇院堂
瑠璃堂
相輪橖(そうりんとう)
常行堂及び法華堂(附廊下)
(絵画)
絹本著色天台大師像
絹本著色天台大師像有賛
絹本著色相応和尚像
絹本著色不動明王三大童子五部使者像
絹本著色文殊菩薩像
絹本著色山王本地仏像本作品は滋賀県草津市の観音寺(芦浦観音寺)旧蔵で、個人所有を経て後に延暦寺に寄進されたもの。
紙本著色山王霊験記
(彫刻)
木造釈迦如来立像(釈迦堂安置)
木造聖観音立像(横川中堂安置)
木造光定大師立像(旧所在山麓大師堂)
木造不動明王二童子像(旧所在無動寺明王堂)
木造降三世明王立像(旧所在無動寺明王堂)
木造軍荼利夜叉明王立像(旧所在無動寺明王堂)
木造大威徳明王像(旧所在無動寺明王堂)
木造金剛夜叉明王立像(旧所在無動寺明王堂)
木造四天王立像(旧所在根本中堂)
木造四天王立像2躯(旧所在釈迦堂)
木造千手観音立像(旧所在山王院)
木造不動明王立像(旧所在飯室不動堂)
木造維摩居士坐像(青龍寺(大津市坂本)旧蔵)
木造慈恵大師坐像(青龍寺(大津市坂本)旧蔵)
木造慈恵大師坐像(本覚院旧蔵)
木造阿弥陀如来立像(滋賀院旧蔵)
木造吉祥天立像(滋賀院旧蔵)
木造大黒天立像(律院旧蔵)
木造薬師如来坐像本像は1944年、兵庫県の個人所有として重文(旧国宝)に指定され、後に延暦寺に寄進されたもの。
(工芸品)
尾長鳥繍縁花文錦打敷
(書跡典籍、古文書、歴史資料)
紺紙金銀交書法華経8巻
紺紙銀字法華経8巻
華厳要義問答行福筆
悉曇蔵8帖
伝述一心戒文上中下3帖
延暦寺楞厳三昧院解天禄三年正月十五日
山門再興文書
道邃和尚伝道文
宗存版木活字(付属品共)
(子院所有分)
恵光院絹本著色不動二童子像
実蔵坊絹本著色毘沙門天像水晶舎利塔
大林院絹本著色不動明王二童子像木造不動明王坐像
寿量院木造阿弥陀如来坐像
乗実院木造阿弥陀如来立像
恵日院木造慈眼大師坐像
求法寺木造慈恵大師坐像
明徳院絹本著色地蔵菩薩像
妙行院木造地蔵菩薩立像
玉蓮院木造不動明王二童子立像
弘法寺金銀鍍水瓶法華経(装飾経)
上記のほか、以下の重要文化財についても、延暦寺が「管理団体」(文化財保護法第32条の2の規定に基づく)に指定されており、比叡山国宝殿に保管されている。
明王院(大津市葛川坊村町)所有
紙本著色光明真言功徳絵詞
絹本着色不動明王二童子像
木造千手観音・不動明王・毘沙門天立像
葛川明王院文書
葛川与伊香立庄相論絵図
葛川明王院参籠札
蓮台寺(滋賀県栗東市)所有
木造薬師如来両脇侍像
滋賀県指定文化財
(建造物)
阿弥陀堂鐘楼
四季講堂
なお、境内は国の史跡に指定され、「比叡山鳥類繁殖地」として天然記念物に指定されている。
また、1994年12月、「古都京都の文化財」の一つとして日本の世界遺産に登録された。
焼失した文化財
1942年7月30日、落雷による火災で以下の建造物1件、工芸品1件が焼失した。
(旧)横川中堂-旧国宝建造物。
銅筒-金銅経箱(現国宝)の付属品だったもの
1956年10月11日、放火により以下の建造物2件、彫刻3件(いずれも当時重要文化財)が焼失した。
(旧)大講堂
大講堂鐘台
銅造釈迦如来坐像
木造持国天・多聞天立像
木造阿弥陀如来坐像
厳しい修行
籠山行
比叡山の修行は厳しい。
山内の院や坊の住職になるためには三年間山にこもり続けなければならない。
三年籠山の場合、一年目は浄土院で最澄廟の世話をする侍真(じしん)の助手を務め、二年目は百日回峰行を、そして三年目には常行堂もしくは法華堂のいずれかで90日間修行しなければならない。
常行堂で行なう修行(常行三昧)は本尊・阿弥陀如来の周囲を歩き続けるもので、その間念仏を唱えることも許されるが、基本的に禅の一種である。
90日間横になることは許されず、一日数時間手すりに寄りかかり仮眠をとるというものである。
法華堂で行なわれる行は常坐三昧といわれ、ひたすら坐禅を続け、その姿勢のまま仮眠をとる。
十二年籠山では好相行が義務付けられており、好相行を満行しなければ十二年籠山の許可が下りない。
好相行とは浄土院の拝殿で好相が得られるまで毎日一日三千回の五体投地を行うものである。
好相とは一種の神秘体験であり、経典には如来が来臨して頭を撫でるとか、五色の光が差すのが見えるという記述もあるが、その内容は秘密とされている。
早い者で12週間、何年もかかって好相を得る者もいるという。
千日回峰行
千日回峰行は、十二年籠山行を終え、百日回峰行を終えた者の中から選ばれたものだけに許される行である。
行者は途中で行を続けられなくなったときは自害する決まりで、そのために首をつるための紐と短刀を常時携行する。
頭にはまだ開いていない蓮の華をかたどった笠をかぶり、白装束をまとい、草鞋ばきといういでたちである。
回峰行は七年間にわたる行である。
無動寺谷で勤行のあと、深夜二時に出発。
真言を唱えながら東塔、西塔、横川、日吉大社と二百六十箇所で礼拝しながら、約30キロを平均6時間で巡拝する。
700日目の回峰を終えた日から「堂入り」が行なわれる。
無動寺谷明王堂で足かけ九日間(丸七日半ほど)にわたる断食・断水・断眠・断臥(「臥」とは、横たわること)の行に入る。
入堂前に行者は生き葬式を行ない、不動明王の真言を唱え続ける。
出堂すると、行者は生身の不動明王ともいわれる大阿闍梨(だいあじゃり)となり、信者達の合掌で迎えられる。
これを機に行者は自分のための自利行(じりぎょう)から、衆生救済の化他行(けたぎょう)に入り、これまでの行程に京都の赤山禅院への往復が加わり、1日約60キロの行程を100日続ける。
7年目は200日ではじめの100日は全行程84キロにおよぶ京都大回りで、後半100日は比叡山中30キロの行程に戻り、千日を満行する。
この行を終えた行者は延暦寺の記録では47人である。
またこの行を2回終えた者が3人おり、その中には現存の酒井雄哉大阿闍梨も含まれる。
なお、千日回峰行を終えた者は京都御所への参内が許されるが、その際は土足のまま参内する。
通常京都御所内は土足厳禁であるが、千日回峰行を終えた者のみ、御所へ土足のまま参内できる。
組織暴力団の義理かけ法要
2006年4月21日、延暦寺にて、指定暴力団山口組の歴代組長の大規模な法要を実施された。
この件については事前に滋賀県警察から法要の中止要請がなされていたが、延暦寺側は「これは単なる宗教の行事」として要請を拒絶し、その後、延暦寺内阿弥陀堂において法要式典の中では最高級とされる「特別永代回向」に最高幹部ら100名近い組員が参加し盛大に執り行われた。
後日、無事に法要が終わったのち、この法要式典について、延暦寺法務部は報道陣に対し「次からは暴力団の法要は拒否したい」とのコメントを述べた。
なお、同寺を含め全国にある約75,000の寺が所属する財団法人全日本仏教会は、約30年前の1976年、全日本仏教徒会議において「暴力団排除」の決議を行っており、また2006年3月13日には全日本仏教会理事長である安原晃本が「組織暴力団の義理かけ法要への協力を止めよう」との声明を発表した直後であった。
法要後、全日本仏教会は、これらの決議及び声明を無視した延暦寺側に対して遺憾の意を表明した。
なお、延暦寺側からは未だに正式な返答はなされていない。
かって、戦国時代(日本)、破戒僧の巣であるとして織田信長の焼き討ちにあった事でも知られる同寺ではあるが、このように現在でも反社会的活動を行う団体に寛容なことは、中世以来の同寺に脈々と受け継がれている寛容と受容の精神の証と見る向きもある。
脚注
参考文献
延暦寺執行局編『比叡山その歴史と文化を訪ねて』比叡山延暦寺刊、1993
東京国立博物館・京都国立博物館編『最澄と天台の国宝』(特別展図録)、読売新聞社刊、2005
井上靖、塚本善隆監修、安岡章太郎、誉田玄昭著『古寺巡礼京都26延暦寺』淡交社、1978
竹村俊則『昭和京都名所図会洛南』駸々堂、1982
『比叡山天台宗開宗千二百年記念(別冊太陽)』平凡社、2006
『週刊朝日百科日本の国宝』16号、朝日新聞社、1998
『日本歴史地名大系京都市の地名』平凡社
『角川日本地名大辞典京都府』角川書店
『国史大辞典』吉川弘文館
