京都高等工芸学校(旧制)
京都高等工芸学校(きょうとこうとうこうげいがっこう)は、1902年(明治35年)に設立された旧制専門学校(実業専門学校)。
略称は「京都高工」。
概要
明治時代の工業近代化に伴い、東京工業大学・大阪工業大学(旧制)に次いで3番目に設立された官立高等工業学校。
工芸(産業デザイン)の専門教育を中心とする学校として知られた。
創立時は本科(修業年限3年)に色染科・機織科・図案科の3科を設置した(美術学校の分野も含んでいた)。
図案科は既設の東京美術学校(旧制)・東京高等工業学校に次ぐものであった。
第二次世界大戦中に京都工業専門学校(略称:京都工専)と改称された。
学制改革で新制京都工芸繊維大学工芸学部(現・工芸科学部)の母体となった。
同窓会は「京都工大会」と称する。
旧制・新制(旧工芸学部)合同の会である(2006年、繊維学部・工芸学部が工芸科学部に統合されたため、同窓会も京都工芸繊維大学同窓会に統合の方向)。
沿革
京都高等工芸学校時代
1899年2月:第13帝国議会、京都市への官立工芸学校設置建議を可決。
1901年3月:上京区吉田町(現・左京区吉田泉殿町)の校地にて校舎着工。
1902年3月28日:京都高等工芸学校設置(勅令第98号)。
1903年4月:専門学校令に準拠。
1903年9月10日:第1回入学。
本科(修業年限3年)に色染科・機織科・図案科の3科を設置。
本科を第1部と第2部に分けていた(1923年まで)。
第1部は旧制中学校卒業者対象、第2部は工業学校卒業者対象であった。
1905年:校歌制定。
『比叡の山を背に負いて』
1913年11月:京都在住者の同窓会「多久美会」発足。
1914年:学年始期を4月に変更。
1920年11月:大学昇格運動勃発。
中澤前校長の諫めにより、専攻科設置運動に変更。
専攻科は設置されず。
1926年5月:同窓会「京都高工会」設立。
1929年:本科に陶磁器科を増設(旧・東京工業大学窯業科)。
1930年11月:愛宕郡松ヶ崎村(現・左京区松ヶ崎橋上町)に移転。
この年、新校歌制定。
『紫匂ふ比叡のみ山』(金井喜右衛門作詞、信時潔作曲)
1932年10月:30周年記念祭・新築校舎落成記念祭挙行。
1937年:本科陶磁器科を窯業科と改称。
1939年4月:本科に精密機械科・人造繊維科を増設。
同月、機械技術員養成科(2年制夜間課程)を設置。
1941年3月:機械技術員養成科を夜間専攻科(機械科、3年制)に改組。
1942年4月:本科に機械科・第二部精密機械科(4年制夜間課程)を増設。
京都工業専門学校時代
1944年4月1日:京都工業専門学校と改称。
本科学科を改称:窯業科・化学工業科(旧人造繊維科)・建築科(旧図案科)・紡織科(旧色染科+旧機織科)・機械科(旧精密機械科+旧機械科)。
夜間専攻科と第二部精密機械科とを統合し、第二部機械科(4年制夜間課程)を設置。
別科として工業技術員養成科(機械科、1年制夜間課程)を設置。
1945年4月:本科に電気通信科を増設。
1946年:本科電気通信科を電気科と改称。
1949年5月31日:新制京都工芸繊維大学発足。
旧制京都工専は工芸学部(機織工業学科・建築工芸学科・色染工芸学科・窯業工芸学科)の母体として包括された。
機械科・電気科・化学工業科は新制大学に引き継がれなかった。
1951年3月:旧制京都工業専門学校、廃止。
1951年4月:旧京都工専機械科・第二部機械科・電気科・化学工業科を母体に、京都工芸繊維大学工業短期大学部が設置された(創立時の学科:機械電気科・化学工業科。3年制夜間課程)。
校地
京都高等工芸学校は、京都市から寄附された上京区吉田町(現・左京区吉田泉殿町、京都大学京都大学西部講堂一帯)の校地で発足した。
吉田校地は道路拡張で削られることになり、高工は1930年、府下愛宕郡松ヶ崎村(現・左京区松ヶ崎橋上町)に新築移転した。
松ヶ崎校地は後身の新制京都工芸繊維大学に引き継がれ現在に至っている。
