京都市立芸術大学
京都市立芸術大学(きょうとしりつげいじゅつだいがく、英称kyoto city university of arts)は、京都市西京区にある公立大学で、日本を代表する美術大学・音楽大学である。
創立
美術学部は、1880年に創設の京都府の画学校が起源。
6月に太政大臣三条実美公により「日本最初京都画学校」と命名された。
7月に京都御苑内の旧准后里御殿仮校舎で開校式が行われた。
背景には、事実上の東京遷都によるパトロンの喪失・文明開化による伝統文化の冷遇などから、円山派・四条派といった京都画壇の諸派が危機に陥ったことにある。
美術を立て直すために市民の間から美術家養成機関としての近代的な「学校」を作ろうという声が高まり、その熱意の結果創立されたものである。
これには同じく文明開化で低迷していた京都の主力産業である伝統工芸の近代化を支援するため、密接な関係にある美術界を盛んにする目的もあった。
画学校では修業年限3年間のうちに文人画や大和絵、狩野派など日本の美術の諸派を学ばせた。
また、殖産興業のために工芸品の意匠・デザインに関する教育をおこなうことも目的のひとつであり、その課程に西洋画を導入したことは当時としては画期的であった。
西洋画は当初日本では、芸術文化の類というよりは建築などの図面を描く工業技術として、京都府画学校創立に先立つ1876年工部美術学校などで導入されていたからである。
工部美術学校がアーネスト・フェノロサらによって西洋美術学習・研究の発展を妨害され、後発の東京美術学校もフェノロサや岡倉天心の意向によりながらく西洋画科が置かれなかったのとは対照的である。
古くは京都画壇の中心地であったと言われ、また京都の陶磁器、漆工芸、染織などの地場産業に多くの人材を供給して活発化させた。
明治以来多くの日本画家、洋画家、版画家、陶芸家、染織家、デザイナー、音楽家、現代美術作家を養成してきた。
過去京都市の財政難で国立大学へと移管する話もあった。
しかしながら、京都市民の熱望の賜物である学校の窮状を救おうと、古くからの町衆や旧家などから存続のための多数の寄付を受け、音楽短大と統合した今も市立大学であり続けている。
学風
沿革
1880年
-京都府画学校として京都御所御苑内に開校。
1889年
-府から市に移管され、京都市画学校と改称、2年後の1891年に京都市美術学校に改称する。
工芸図案科が設置される。
知恩院や京都御所御苑を点々とする
1901年
-京都市立美術学校と改称、1909年に吉田に移転、1909年に系列校の京都市立絵画専門学校を設置(校長は兼任)
1926年
-ともに今熊野に移転
1945年
-京都市立絵画専門学校、京都市立美術専門学校と改称
1948年
-京都市立美術工芸学校、京都市立美術高等学校に。
京都市立堀川高等学校に音楽課程設立
1949年
-京都市立美術高等学校、京都市立日吉ヶ丘高等学校ほかに継承(美術工芸科は1980年に独立し、京都市立銅駝美術工芸高等学校となる)
1950年
-京都市立美術専門学校、京都市立美術大学に。
堀川高校音楽課程に専攻科設立
1952年
-堀川高等学校音楽課程専攻科、京都市立音楽短期大学として独立。
1956年聖護院に移転
1969年
-市立美術大学と市立音楽短期大学が統合し、京都市立芸術大学となる
1980年
-創立100周年を迎える、今熊野と聖護院から、郊外の新興住宅地に近い西京区大枝沓掛町に統合移転。
2000年
-創立120周年を迎える、大学院美術研究科博士(後期)課程設置、日本伝統音楽研究センター開設、
2003年
-大学院音楽研究科博士(後期)課程設置
学部・学科
美術学部
美術科
日本画
油画
彫刻
版画
構想設計
-以上の内に当てはまらない芸術分野を担当。
デザイン科
ビジュアル・デザイン
環境デザイン
プロダクト・デザイン
工芸科
陶磁器
漆工
染織
総合芸術学科
総合芸術学
-美術研究者、キュレーター、展覧会企画者などを養成。
音楽学部
音楽学科
作曲
指揮(音楽)
ピアノ
弦楽器
管・打楽
声楽
音楽学
大学院
修士課程
美術研究科
絵画専攻
日本画・油画・版画・造形構想
彫刻専攻
彫刻
デザイン専攻
ビジュアルデザイン・環境デザイン・プロダクトデザイン
工芸専攻
陶磁器・漆工・染織
芸術学専攻
保存修復専攻
音楽研究科
作曲・指揮専攻(作曲)
作曲・指揮専攻(指揮)
器楽専攻(ピアノ)
器楽専攻(弦楽)
器楽専攻(管・打楽)
声楽専攻
音楽学専攻
博士課程(後期)
美術研究科
日本画
油画
版画
メディア・アート
彫刻
視覚情報デザイン
環境デザイン
プロダクト・デザイン
陶磁器
漆工
染織
産業工芸・意匠
保存修復
芸術学
音楽研究科
作曲・指揮研究領域
器楽研究領域
声楽研究領域
音楽学研究領域
