京都青年師範学校
京都青年師範学校(きょうとせいねんしはんがっこう)は、1944年(昭和19年)に設立された青年師範学校である。
概要
1926年(大正15年)設立の京都府実業補習学校教員養成所を起源とする。
1944年、京都府青年学校教員養成所(1935年設立)が国に移管されて京都青年師範学校となった。
第二次世界大戦後の学制改革により、新制京都学芸大学(現・京都教育大学)の母体の一つとなった。
同窓会は「社団法人京都教育大学同窓会」と称し、旧制(京都師範学校・京都青師)・新制合同の会である。
沿革
1926年4月:京都府実業補習学校教員養成所を京都師範学校に併設。
現・京都市北区小山南大野町・紫野東御所田町、京都教育大学附属京都小学校・京都教育大学附属京都中学校所在地。
修業年限1年。
当初の入学資格:(1)5年制以上の農学校卒で小学校本科正教員免許状を持つ者、(2)2年以上教員・農業技術員を経験し小学校本科正教員免許状を持つ者、他(後に条件緩和)。
1935年4月:京都府青年学校教員養成所と改称(2年制)。
1937年6月:臨時養成科を附設(1年制)。
1944年4月1日:官立移管され京都青年師範学校となる(本科3年制)。
1945年12月:船井郡丹波町字富田の旧舞鶴海軍校舎へ移転。
1947年10月:船井郡四ケ村立蒲生野中学校を代用附属校とする。
1949年5月31日:新制京都学芸大学発足。
京都師範学校と共に母体として包括された。
青年師範学校校地には高原分教場(1959年3月廃止)が設置された。
1951年3月:京都学芸大学京都青年師範学校(旧制)、廃止。
校地の変遷と継承
前身の京都府青年学校教員養成所に引き続き、京都市上京区(現・北区)小山南大野町の京都師範学校男子部校地で発足した。
1945年12月、船井郡高原村字富田(現・京丹波町富田)の旧海軍施設に移転した。
高原村の校地は後身の京都学芸大学に継承され、高原分教場となった。
高原分教場は1959年3月に廃止され、跡地は京都大学に引き継がれた。
