京都高等蚕業学校
京都高等蚕業学校(きょうとこうとうさんぎょうがっこう)は、1914年(大正3年)に設立された旧制専門学校。
1931年(昭和6年)に京都高等蚕糸学校、1944年に京都繊維専門学校と改称された。
本項は、改称後の2校および前身の京都蚕業講習所を含めて記述する。
概要
1899年(明治32年)設立の農商務省(日本)京都蚕業講習所を前身とする。
大正時代初期に農商務省から文部省に移管され、京都高等蚕業学校となった(広義の高等農林学校)。
1931年、製糸科増設により京都高等蚕糸学校と改称された。
第二次世界大戦中に京都繊維専門学校(京都繊専)と改称された。
学制改革で新制京都工芸繊維大学繊維学部(現・工芸科学部)の母体となった。
同窓会は「衣笠同窓会」(きぬがさどうそうかい)と称する。
これは、旧制・新制(旧繊維学部)合同の会となっている(2006年、繊維学部・工芸学部が工芸科学部に統合されたため、同窓会も京都工芸繊維大学同窓会に統合の方向)。
沿革
京都蚕業講習所時代
1899年3月30日:官立蚕業講習所官制改正により蚕業講習所増設(勅令第89号)。
1899年6月:京都蚕業講習所設置公示(農商務省告示第61号)。
本科(修業年限2年)・別科(同5ヶ月)。
1901年:技師石渡繁胤(のち所長)、カイコ卒倒病菌発見。
1915年、エルンスト・ベルリナー(ernst berliner)によってバチルス・チューリンゲンシスと正式命名。
1902年:養蚕講習科設置(本科2年・別科6ヶ月に変更)。
製糸講習科も設置されたが、実際には開講されず。
1905年:本科3年制に変更。
入学資格:満17歳以上・旧制中学校卒業程度(旧制専門学校と同じ)。
1906年:校友会誌『衣笠蚕友会報』創刊。
1921年:『衣笠蚕報』と改題。
1940:廃刊。
1908年:女子部を設置(2年制)。
1913年6月13日:農商務省から文部省に移管。
京都高等蚕業学校時代
1914年4月1日:京都高等蚕業学校と改称(3月31日勅令第44号で文部省直轄諸学校官制改正)。
本科(修業年限3年)・別科(同6ヶ月)。
1914年7月:第1回卒業。
京都蚕業講習所時代の入学者。
1915年4月:女子部廃止。
1920年:本科に蚕種科を増設。
従来の本科を養蚕科と改称。
別科1年制に延長。
この年の春から、bm祭(家蚕学名bombyx moriの慰霊祭)を挙行。
1921年3月:校歌制定。
『黄塵跡をとどめざる』(作詞者不詳、弘田龍太郎作曲)
作詞者は櫛淵真澄説も。
1923年4月:嵯峨桑園を葛野郡嵯峨村(現・右京区嵯峨一本木町)に設置。
1924年:別科を養蚕実科と改称。
1931年2月:本科に製糸科を増設。
京都高等蚕糸学校時代
1931年3月:京都高等蚕糸学校と改称。
本科学科:養蚕科・蚕種科・製糸科。
1934年9月:室戸台風で生物実験室半壊。
1937年6月:製糸教婦科を設置(修業年限2年)。
1942年4月:本科に繊維化学科を増設。
京都繊維専門学校時代
1944年4月1日:京都繊維専門学校と改称。
本科学科:蚕糸科(養蚕専攻・製糸専攻)・繊維化学科・繊維農業科(新設)・紡織科(福井高等工業学校から移管)。
嵯峨桑園を嵯峨農場と改称。
1945年:製糸教婦科、1年制に短縮。
1946年4月:蚕糸科を分科、養蚕科・製糸科を設置。
1947年:紡績実習工場完成。
1948年3月:製糸教婦科、廃止。
1948年7月:京都高等工芸学校と合同で「京都工芸繊維大学」設置認可申請。
1949年5月31日:新制京都工芸繊維大学発足。
旧制京都繊維専門学校は、繊維学部(養蚕学科・製糸紡績学科・繊維化学科)の母体として包括された。
大学本部は、旧生糸検査所(上京区一条御前通東入)に設置。
これは、工芸学部(旧京都工専、左京区松ヶ崎)と繊維学部の中間地点に位置する
1951年3月:京都繊維専門学校、廃止。
校地
前身の京都蚕業講習所から引き継いだ、葛野郡衣笠村大字大将軍(現・京都市北区大将軍坂田町)から花園村(現・京都市右京区花園鷹司町)にかけての校地を使用した。
衣笠校地は後身の京都高等蚕糸学校・京都繊維専門学校・京都工芸繊維大学繊維学部に引き継がれた。
そしてこれは、1968年7月に京都市左京区松ヶ崎(工芸学部旧京都工業専門学校校地)に統合移転するまで使用された。
現在、旧衣笠校地は花園団地となっている。
