洛南高等学校・附属中学校
洛南高等学校・附属中学校(らくなんこうとうがっこう・ふぞくちゅうがっこう)は、京都市南区(京都市)にある私立学校中学校・高等学校である。
概要
設置者は、古義真言宗系14本山(仁和寺、宝山寺、朝護孫子寺、勧修寺、大覚寺、醍醐寺、中山寺(宝塚市)、西大寺(奈良市)、東寺、清荒神清澄寺、泉涌寺、善通寺、須磨寺及び大本山随心院)が経営に参画し、真言宗智山派、真言宗豊山派及び新義真言宗の3派が教育振興に協力する学校法人真言宗京都学園。
学校は東寺の境内にある。
正式名称は「洛南高等学校」および「洛南高等学校附属中学校」。
同じ学校法人が経営する大学として種智院大学がある。
種々の学校改革を断行し、1980年代より急激に大学進学実績を伸長させた。
また、バスケットボールやバレーボール、体操、陸上競技、吹奏楽などの部活動も盛んである。
長らく男子校であったが、平成18年から男女共学になった。
将来は附属小学校も設置する計画がある。
iii類(内部進学)、iii類(高校入学)、i類一般、i類推薦(スポーツ・吹奏楽等)などで別々のクラスとなる。
近年、iii類(内部進学)には高校受験で若干の編入がある。
校章
毘沙門亀甲
校訓
自己を尊重せよ
真理を探究せよ
社会に献身せよ
沿革
歴史
洛南高等学校は、空海が平安時代の828年(天長5年)に庶民教育のために設立した綜芸種智院に端を発するとしているが、綜芸種智院は空海の死後、廃れ、廃された。
現在の洛南高校の源流は、1881年(明治14年)、明治の真言僧である釈雲照が真言宗の教育機関として設立した総黌である。
総黌は幾多の変遷を経て、戦前の高等教育機関の真言宗京都専門学校及び中等教育機関の東寺中等学校の両学となった。
戦後、新学制の下、真言宗京都学園が設立した東寺高等学校が直接の前身である。
1960年代(昭和30年代後半)、底辺校として不良の溜まり場になっていた東寺高校に対して、当時の副校長三浦俊良らが中心になって学校内の改革を決断。
校名を洛南高等学校と改称するだけでなく、校則を厳しくし不良生徒を退学などの処分を含めて大幅に取り締まり、また特別進学コースを設置して優秀な生徒を集めた。
改革後の洛南高等学校は、風紀は堅く守られ、又、学問、スポーツともに成績全国トップクラスの進学校として生まれ変わった。
21世紀になって緩くなったとはいえ、洛南高校は校則が厳しいことで知られる。
同様に底辺校から急成長した例として東大寺学園とよく比較される。
現在では京都一の受験難易度と認知されている学校へと変わっている。
年表
1881年(明治14年)-総黌創立
1902年(明治35年)-私立古義真言宗聯合高等中学校に改称
1917年(大正6年)-真言宗京都大学(後の種智院大学)・真言宗京都中学に分離改称
1926年(大正15年)-真言宗京都中学は東寺中学校に改称
1948年(昭和23年)-東寺高等学校に改称
1962年(昭和37年)6月-洛南高等学校に改称
1975年(昭和40年)4月-自動車コース、特別進学コース創設
1978年(昭和53年)4月-準特別進学コース創設
1982年(昭和57年)4月-コース呼称変更普通科→i類、普通科(自動車コース)→ii類、普通科(特別進学コース・準特別進学コース)→iii類(特別進学コース→iii類a、準特別進学コース→iii類b)
1985年(昭和60年)4月-洛南高等学校附属中学校開校(2クラス)
1993年(平成5年)4月-ii類(自動車コース)募集停止
1996年(平成8年)4月-洛南高等学校附属中学校2クラス増設
2001年(平成13年)4月-体育着(夏)がランニングシャツから半袖シャツへの移行が始ま
2002年(平成14年)4月-洛南高等学校附属中学校5クラスに(1クラス増設)
2003年(平成15年)4月-皮膚の弱い生徒に配慮し学生服が廃止され、ブレザーの制服(ネクタイは学年ごとに色が違う)への移行が始まる
2005年(平成17年)4月-制服がブレザーに完全移行
2006年(平成18年)4月-共学化
実績
大学合格実績
1991年から2008年まで、京都大学合格者数は18年連続全国第1位である。
その他実績
バスケットボール部は全国高等学校総合体育大会でここ30年以上京都代表に選出され続け、日本の高校ではトップクラスの1校となっている(ウィンターカップで2年連続、全国制覇)。
体操部も大阪の清風中学校・高等学校と実績を二分する。
また、国際物理オリンピックの京都初の代表もここの出身である。
アクセス
jr京都駅(八条口)から徒歩15分
近鉄京都線東寺駅徒歩10分
京都市営バス
姉妹校
種智院大学
