京都府立大学
沿革
1949年京都府立農林専門学校(旧制)・京都府立女子専門学校(旧制)を母体として新制大学西京大学発足、文家政学部・農学部設置
1951年女子短期大学部を設置
1959年京都府立大学に改称
1970年文家政学部を文学部と家政学部に分離
1977年家政学部を生活科学部に改称
1995年福祉社会学部、人間環境学部を設置し、女子短期大学部の学生募集を停止
2004年生活科学部を廃止
2008年公立大学法人制度を導入、京都府公立大学法人が京都府立医科大学と京都府立大学の2大学を運営。
公共政策学部、生命環境学部を設置し、福祉社会学部、人間環境学部、農学部の募集を停止。
学部・学科
文学部
欧米言語文化学科
日本・中国文学科
歴史学科
公共政策学部
公共政策学科
福祉社会学科
生命環境学部
生命分子科学科
農学生命科学科
食保健学科
環境・情報科学科
環境デザイン学科
森林科学科
研究科
文学研究科
公共政策学研究科
生命環境科学研究科
大学関係者一覧
京都府立大学の人物一覧
スポーツ
六公立大学総合競技大会が毎年秋に行われる。
京都方:京都府大、大阪方:大阪府立大学(旧大阪府大・旧大阪女子大)、兵庫方:兵庫県立大学(旧神戸商大・旧姫路工大・旧姫路短大)の3チームに分かれて戦う。
滋賀県立大学との京滋総合競技大会が毎年夏に行われる。
