京都師範学校
京都師範学校(きょうとしはんがっこう)は第二次世界大戦中の1943年(昭和18年)に、京都府に設置された師範学校である。
本項は、京都府師範学校・京都府女子師範学校などの前身諸校を含めて記述する。
概要
京都府師範学校・京都府女子師範学校の統合・官立移管により設置された。
男子部・女子部を置いた。
1876年(明治9年)創立の京都府師範学校を起源とする。
第二次世界大戦後の学制改革で新制京都学芸大学(現・京都教育大学)の母体の一つとなった。
沿革
前史
1874年6月4日:京都府、小学校取締所内に小学校教員講習所を設置。
京都下立売釜座(現・京都市上京区、京都府庁北側)の旧京都守護職邸(会津藩御用屋敷址)内。
1875年2月:京都府中学構内に教員仮講習所を設置。
前身諸校の時代
京都府師範学校
1876年2月14日:京都府権知事槇村正直、宮内卿徳大寺実則に師範学校設立の伺書を提出。
1876年4月1日:京都府師範学校設立認可。
1876年6月2日:開校式挙行。
京都御苑石薬師御門内、准后里御殿を仮校舎とし2年生の小学師範学科を設置。
1878年3月:第1回卒業。
1879年12月:下立売釜座の新校舎に移転。
京都守護職御役会津藩御用屋敷址(現・京都府庁北側)。
1882年2月:京都教育大学附属京都小学校を開設。
1882年7月:師範学校教則大綱に準拠し教則・校則改正。
初等科(1年)・中等科(2年)・高等科(4年)を設置。
1884年11月:兵式体操を導入。
1886年1月23日:京都府立鴨沂高等学校師範科を移管、京都府師範学校女子部とする。
附属小学校・京都教育大学附属幼稚園も移管。
校舎は上京区土手町丸太町下ル駒之町の九条邸跡に所在。
1887年4月1日:師範学校令に準拠し京都府尋常師範学校と改称。
本科は修業年限4年、入学資格16歳以上、
1887年7月:女子部が上京区寺町荒神口上ルの旧知事邸に移転。
1888年4月:男子部が上京区第二二番組荒神口松蔭町の旧京都府立洛北中学校・高等学校校舎に移転。
現・京都府立鴨沂高等学校の南側付近。
1890年9月:男子部校地に女子部も移転。
1898年4月1日:師範教育令に準拠し京都府師範学校と改称。
本科は修業年限4年、入学資格男子16歳以上・女子15歳以上。
1899年4月:愛宕郡上賀茂村字小山に新築移転。
現・京都市北区小山南大野町・紫野東御所田町、京都教育大学附属京都小学校・京都教育大学附属京都中学校所在地。
同月、京都府教育会が師範学校予備科を開設(1907年廃止)。
1908年1月:学則制定(京都府告示第156号)。
本科第一部(4年制。3年制高等小学校卒対象)・本科第二部(1年制。旧制中学校卒対象)を設置。
1908年4月:女子部が京都府女子師範学校として分離独立。
京都府師範学校は男子校となった。
1909年5月:校歌制定。
『紫野辺の暑さにも』(黒本植作詞、吉田恒三作曲)。
1911年4月:「入学試験事件」発生。
本科第二部に同志社普通部卒の4名が志願した。
中学校令による中学校でないため科目免除が受けられず(志願者側の認識と異なった)、結局全員が不合格となった。
しかし、師範学校校長が「同志社はキリスト教学校なので、入学して来てもらっては困る」と発言した旨の誤報道がなされた。
1920年3月:学則改正。予備科を新設(1年制。2年制高等小学校卒対象)。
1925年4月:本科第一部を5年制に変更、予備科を廃止。
1926年4月:専攻科を開設(1年制)。
1931年1月:本科第二部を2年制に延長。
1939年5月:傷痍軍人京都小学校教員養成所を併設。
1942年4月、傷痍軍人国民学校訓導京都養成所と改称(1947年7月閉鎖)。
京都府女子師範学校
前史
1886年1月23日:京都府立鴨沂高等学校師範科が京都府師範学校女子部となる。
1887年4月:京都府尋常師範学校女子部と改称。
1887年7月:府女学校校内から上京区寺町荒神口上ルの旧知事邸に移転。
1890年9月:上京区第二二番組荒神口松蔭町の男子部校地に統合移転。
1898年4月:京都府師範学校女子部と改称。
1899年4月:愛宕郡上賀茂村字小山に新築移転。
京都府女子師範学校
1908年4月1日:京都府師範学校女子部が分離独立し京都府女子師範学校開校(京都府告示第72号)。
本科第一部(4年制。3年制高等小学校卒対象)・本科第二部(1年制。高等女学校卒対象)を設置。
上京区吉田町、私立吉田中学校旧校舎を仮校舎として発足。
京都市第一高等小学校・第二錦林尋常小学校を代用附属とする。
1910年4月:愛宕郡大宮村字紫竹(現・京都市北区)の新校舎に移転。
大宮村立待鳳尋常高等小学校を附属小学校とする。
1917年12月:紀伊郡伏見町堀内村の農事試験場跡へ移転(移転告示は1918年1月)。
現・京都市伏見区桃山井伊掃部東町、京都教育大学附属桃山中学校所在地。
1918年4月:府立桃山高等女学校(現・京都府立桃山高等学校)を併設。
同月、伏見住吉幼稚園・伏見第三尋常小学校を附属校に充当。
1921年2月:本科第二部の修業年限を1年4ヶ月に延長。
1925年4月:本科第一部を5年制に変更。
1926年4月:専攻科を開設(1年制)。
京都師範学校時代
1943年4月1日:京都府師範学校・京都府女子師範学校を統合・官立移管し、京都師範学校設置。
旧京都府師範学校校舎に男子部、旧京都府女子師範学校校舎に女子部を設置。
本科(3年制。旧制中等教育学校卒対象)・予科(高等小学校卒対象)を設置。
1943年6月6日:開講式を挙行。
1947年4月:横田校長着任。
広域合併による大学昇格をにらみ、滋賀師範学校・奈良師範学校と協議。
1948年2月:校長、文部省の一県一大学方針により、京都大学事務局長と折衝。
京都大学側には合併計画のないことを確認。
京都青年師範学校(青師)は京大農学部への併合を希望していたため、京都師範単独での大学昇格を決断。
1948年4月:昇格準備委員会発足。
1948年6月:青師の京大農学部ブランチ案が流れ、青師と合同での昇格に変更。
1949年5月31日:新制京都学芸大学発足。
京都師範学校は青師と共に母体として包括された。
旧・男子部校地に大学本部、旧・女子部校地に桃山分校、旧・青師校地に高原分教場を設置。
1951年3月:京都学芸大学京都師範学校(旧制)、廃止。
校地の変遷と継承
京都師範学校男子部
前身の京都府師範学校から引き継いだ京都市上京区(現・京都市北区)小山南大野町(附属校は紫野東御所田町)の校地を使用した。
同校地は後身の新制京都学芸大学に引き継がれ、1957年9月に現在の伏見区深草藤森町(大日本帝国陸軍歩兵第9連隊跡 → アメリカ軍キャンプ・フィッシャー跡)に移転するまで使用された。
小山南大野町の旧校地は、現在は京都教育大学(1966年に京都学芸大学から改称)附属京都中学校の校地となっている。
隣接する附属京都小学校は、引き続き紫野東御所田町の校地を使用し続けている。
京都師範学校女子部
前身の京都府女子師範学校から引き継いだ京都市伏見区桃山町(現・桃山井伊掃部東町)の校地を使用した。
同校地は後身の新制京都学芸大学に引き継がれ、桃山分校となった。
桃山分校は1957年4月に廃止となり、現在の伏見区深草藤森町の校地に統合移転した。
旧桃山校地は、現在は京都教育大学附属桃山中学校の校地となっている。
