同志社英学校
同志社英学校(どうししゃえいがっこう)は、新島襄が1875年に京都に創設した私立学校。
同志社大学の前身。
文部科学省認定山川出版社詳説日本史改訂版に大隈重信の東京専門学校(現、早稲田大学)、福澤諭吉の慶應義塾(現、慶應義塾大学)と並び記載されている。
日本三大私学の一つ。
概観
同志社大学の前身。
建学の精神
同志社の建学精神はキリスト教精神に基づく「良心」である。
新島襄は建学の目的として、「良心を手腕に運用する人物」の育成を掲げた。
知識教育に偏ることのないよう、キリスト教に基づく「徳育」を並行して進めることで、「良心の全身に充満」した人々を輩出したいと願ったのである。
その思いを彼の筆跡のまま刻んだ碑が、今出川・京田辺両キャンパスの正面入口にある。
この良心碑には、「良心之全身ニ充満シタル丈夫ノ起リ来ラン事ヲ」という言葉が刻まれている。
また、この「良心」教育を具体的に実現するための教育理念として、「キリスト教主義」「自由主義」「国際主義」が掲げられ、これらを通じて「一国の良心」たる人物を輩出することを目指している。
年表
1875年新島襄が京都寺町に同志社英学校を開校する。
教員2人、生徒8人。
1876年山本覚馬から寄贈された今出川校地(相国寺二本松の旧薩摩藩邸跡地)に移転。
この時、熊本バンド約35人が入学。
1887年医学校(医学部)構想の一環として、同志社病院・京都看病婦学校を創設。
1888年「同志社大学設立の旨意」を全国の主要な雑誌・新聞に発表。
1890年新島襄永眠。
ハリス理化学校(現工学部)を9月に開校。
1891年政法学校開校。
政治学科(現法学部)と理財科(現経済学部)を置く。
1893年同志社徽章を制定。
1904年専門学校令による神学校と専門学校を開校。
政法学校、理化学校などは廃止もしくは統合。
1908年同志社カレッジソング制定。
1911年専門学校として再編成し、神学部、英語師範部、高等商業部(現商学部)、政治経済部の4部を置く。
1912年専門学校令により同志社大学(神学部、政治経済学部、英文科)を開校。
1920年関西地区で初めて大学令に基づいて大学に昇格。
同志社大学文学部(神学科、英文学科)、法学部(政治学科、経済学科)、大学院、予科を開校。
基礎データ
象徴
徽章
正三角形を3つ寄せたもので、国あるいは土を意味するアッシリア文字「ムツウ」を図案化したもの。
知・徳・体の三位一体あるいは調和をめざす同志社の教育理念をあらわすものと解釈されている。
考案者は湯浅半月。
スクールカラー
紫(古代紫と江戸紫の中間色)と白の2色。
創立者新島襄の母校、アマースト大学のスクールカラーと同色。
校歌
doshisha college song(ウィリアム・メレル・ヴォーリズ作詞・carl wilhelm作曲)
同志社大学歌(北原白秋作詞・山田耕筰作曲)
同志社大学で毎年新入生に配布される、カレッジソング集(cd)に収録されている。
2004年度までは同大学グリークラブによる伴奏なしの男声合唱のものが収録されていたが、2005年度からアカペラで混声5人とボイスパーカッションによるアレンジで収録されている。
編曲、歌は同大学のアカペラサークル「one voices」。
主な在籍者
安部磯雄
浮田和民
内田康哉
郷誠之助
徳富蘇峰
徳冨蘆花
小野英二郎
元良勇次郎
村上直次郎
