京都大学
大学
概観
大学全体
京都大学は日本で2番目に創設された帝国大学の流れをくんでいる国立大学である。
予算や教員数といった規模も考慮した総合的な順位としては、日本で2番目の大学といえるが、実際最上部の学生や最先端をゆく教員の質は東大のそれに比肩しうる。
この質的な水準を維持する精神的な基盤として京都大学では「自由の学風」を謳っており、学問領域以外でも学生自治活動等が活発に行われている。
また、京都大学西部講堂のロックコンサートなどに代表される京都地区における文化発信地としての役割も担ってきた。
日本において出身者のノーベル賞受賞者数が最多の大学である(今までに6人の受賞者を輩出)。
建学の精神(校訓・理念・学是)
創立以来「自由の学風」を建学の精神としている。
国立大学法人となったあとに制定された京都大学の基本理念でも「自由の学風」が謳われている。
教育および研究
京都大学は学部・研究科以外に13の研究所、17の研究センターを設置している。
2006年3月現在、日本の大学の中で最多である。
そのうちの9つの研究所・研究センターは、他の大学や研究機関に研究設備を提供する「全国共同利用研究所」・「全国共同利用研究センター」となっている。
この「全国共同利用研究所」の仕組みを初めて採用したのは京都大学の基礎物理学研究所である。
これらの事実について京都大学の関係者は「幅広い分野において日本を代表する学術研究拠点となってきた、京都大学の社会的特徴を表している」と考えている。
学風および特色
京都市内の繁華街からはなれた古都の風情を残す落ち着いた環境の中にあり、何よりも静かな環境の中で学問に集中することができ、何事も学生の自主性に任せるという「自由の学風」を標榜しており、毎年行われる11月祭や折田先生像をめぐる落書き、卒業式での仮装などにもその一端を垣間見ることができる。
しかし、改装や建てかえが進んで昔の面影が消え、それとともに学風が失われつつあるという声も京都大学関係者の一部で聞かれる。
かつての、市電に乗る金がなくて歩いたという大学教授や、学徒動員を経験した教授らも多くは物故し、学生運動を経験した世代など昭和の影さえも既にきえつつある。
戦前、三高のバンカラや苦学生の京大のイメージが強かったが、熾烈な受験戦争の世代のあと、最近は裕福な家庭の人々が教授、学生ともに目立つようになった。
沿革
略歴
京都大学の起源は1861年(文久元年)に長崎に設立された長崎養生所(その後長崎精得館へ改称)まで遡る。
長崎精得館の理化学部門は当初江戸にあった開成所(現在の東京大学)へ「理化学校」として移設することになっていたが、明治維新の混乱で実現しなかった。
1868年(慶応4年)に明治政府は「理化学校」を「舎密局」(せいみきょく、後の理学校)として大阪に開設することを決定、1869年に開校した。
1870年、理学校は1869年に開設された洋学校と合併、開成所となる。
開成所はその名称を大阪英語学校、大阪専門学校、大阪中学校、大学分校と変遷させ、1886年に公布された中学校令によって、第三高等中学校と改称する。
第三高等中学校は1889年8月1日に京都市吉田町に取得した新校地へ移転した。
1894年に公布された高等学校令に基づいて第三高等中学校は第三高等学校(旧制)(以下、本記事において「第三高等学校」は特に断りのない限り、旧制第三高等学校を指す)となる。
帝国大学令制定後、近畿にも帝国大学の設置をという声があがっていたが、財政難のため見送られ続けていた。
1895年に西園寺公望は日清戦争で得た賠償金をもとに第三高等学校を帝国大学へ昇格させる提案を行う。
最終的に第三高等学校を東一条通の南側(現在の吉田南キャンパス)に移転し、高等学校の土地・建物を大学が利用するという案が採用され、翌年予算処置が可決される。
1897年6月18日に京都帝国大学設置に関する勅令が制定され、京都帝国大学が発足する。
創設時の計画では1898年にまず法科大学から設置する予定であったが、工科志望者の急増により1年前倒しという形で、創設と同年の1897年に京都帝国大学理工科大学が設置された。
続いて1899年京都帝国大学法科大学及び京都帝国大学医科大学、1906年京都帝国大学文科大学を設置し、約10年をかけて分科大学を設置した。
初代総長には文部省専門学務局長の木下広次が就任。
事務局長にあたる「書記官」には中川小十郎が就任した。
当時の総長の意向もあって、「研究・教授・学修の自由を重んじるドイツ式」を採用、ドイツの大学のシステムに倣った。
高根義人の主導によるこの方針は現在の「自由の学風」に影響を与えたと言われ、法科大学の卒業生の高等文官試験での不振を端として転換されたものの京都大学に独特の学風を根付かせる端緒となった事は確かである。
1919年に分科大学制が学部制に変わった。
その年には、経済学部が法学部から分離して独立の学部となり、1923年には農学部の設置と学部の増設が相次いだ。
農学部増設と同じ年には本部構内に京都大学のシンボルとして親しまれている時計台を持つ大学本館が完成している。
1926年には京都大学初の附置研究所にあたる化学研究所が設置された。
昭和に入ると思想関係の締め付けが強化された世相を反映して、京都大学でも思想事件が相次ぐ。
1928年、文部省はマルクス経済学の河上肇教授の辞職を要求、教授会は河上の辞職を認める決議を出し河上は大学を追われる事になる。
さらに1933年には鳩山一郎文部大臣が法学部の滝川幸辰教授の刑法理論が「赤い思想」であるとして休職処分にした事から法学部の全教官が辞表を提出、総長も文相と会見、辞意を表明したものの文部省からの切り崩しにあい、結局滝川ら7人の教官が大学を去る事態となったいわゆる「滝川事件」が起きている。
戦時体制の強化に伴い、日本精神史(文学部)、東亜経済政策原論(経済学部)、航空学・燃料化学(工学部)などの国策に沿った講座が設けられ、太平洋戦争の開戦後、学生を軍隊風に編成する目的で「京都帝国大学報国隊」が結成される。
1943年、文系学生の徴兵猶予が停止され、学生が続々と戦場に赴いた。
京都大学の学徒出陣壮行会では総長を先頭に平安神宮に参拝、必勝を祈願したという。
第二次大戦終結後、公職追放によって大学を免職になる教授が出る一方で、滝川事件で大学を去っていた滝川幸辰らが大学に復帰した。
創立五十周年にあたる1947年には大学名から「帝国」が削られ、京都大学と改称、1949年には第三高等学校を統合している。
同年には、理学部教授湯川秀樹が日本人初のノーベル賞に輝き、京都大学ではこれを記念して湯川記念館を設置、その後湯川記念館は基礎物理学研究所に改組されている。
1968年、青年医師連合の京都大学の支部による医学部大学院入試ボイコットの呼びかけに応じなかった受験生に青医連メンバーが暴行を働いたいわゆる「青医連事件」を端緒として教養部は無期限ストに入り、学生部はロックアウトされた。
東大のような入試中止という事態は免れたものの、戦後はじめて卒業式が中止に追い込まれ、さらに翌年度になってもいくつかの建物のロックアウトは依然続き、全面解除は9月まで持ち越されている。
1992年、総合人間学部が設置され、翌年には教養部が廃止、同時に大学院大学への移行も行われ、現行の大学組織の形に改編された。
1997年に京都大学は創立百周年を迎えた。
そして2004年、時代の流れにより国の改革のひとつとして国立大学法人法が施行されその規定により京都大学は国立大学法人に改組した。
本稿ではこれらの経緯から創立は第三高等学校の前身である舎密局の設置年である1869年、設立は京都帝国大学が誕生した1897年としている。
年表
1869年5月舎密局設置
1869年9月洋学校設置
1870年1月舎密局を化学所に改組
1870年5月化学所を理学所に改組
1870年10月洋学校が理学所を併合、開成所に改組
1872年8月学制公布により、第四大学区第一番中学に改組
1873年4月大学区分画改正により、第三大学区第一番中学に改称
1873年4月開明学校に改組
1874年4月大阪外国語学校に改組
1874年12月大阪英語学校に改組
1879年4月大阪専門学校に改組
1880年12月大阪中学校に改組
1885年7月大学分校に改組
1886年4月高等中学校官制公布により、第三高等中学校に改組
1895年9月高等学校令公布により、第三高等学校に改組
1897年6月京都帝国大学設置
1897年9月京都帝国大学内に、分科大学として理工科大学設置
1899年9月法科大学、医科大学設置
1899年12月附属図書館、医科大学附属医院設置
1903年4月医科大学を京都医科大学と福岡医科大学に分割
1906年9月文科大学設置
1909年11月台湾総督府より台湾演習林を移管
1911年4月九州帝国大学開設に伴い福岡医科大学を分離、京都医科大学は旧称復帰
1912年12月朝鮮総督府より朝鮮演習林を貸与
1914年7月理工科大学を理科大学と工科大学に分割
1915年12月樺太庁より樺太演習林古丹岸森林を移管
1916年12月樺太庁より樺太演習林亞屯森林を移管
1919年2月各分科大学を学部に改称
1919年5月経済学部設置
1921年4月京都府北桑田郡知井村芦生に芦生演習林を開設
1923年4月第七臨時教員養成所設置
1923年11月農学部設置
1924年5月農学部附属農場、農学部附属演習林設置
1926年10月化学研究所附置
1930年3月第七臨時教員養成所廃止
1933年5月文部省が法学部滝川幸辰教授を休職処分。
(滝川事件)
1939年5月臨時附属医学専門部設置
1939年8月人文科学研究所附置
1941年3月結核研究所附置
1941年11月工学研究所附置
1944年4月臨時附属医学専門部を附属医学専門部に改組
1944年5月木材研究所附置
1946年9月食糧科学研究所附置
1947年10月京都大学に改称
1949年1月人文科学研究所に外務省所轄の東方文化研究所と民間機関の西洋文化研究所を統合
1949年5月第三高等学校を統合、新制京都大学に改組。
教育学部、分校設置
1951年4月防災研究所附置。
医学部附属看護学校設置
1952年3月附属医学専門部廃止
1953年4月新制大学院設置(文学・教育学・法学・経済学・理学・薬学・工学・農学研究科を設置)
1953年7月基礎物理学研究所附置
1954年3月分校を教養部と改称
1954年4月医学部附属助産婦学校設置
1955年4月大学院医学研究科設置
1956年4月ウィルス研究所附置
1959年4月医学部附属衛生検査技師学校設置
1960年4月薬学部設置
1961年5月工業教員養成所設置
1962年4月経済研究所附置
1963年4月数理解析研究所、原子炉実験所附置
1965年4月東南アジア研究センター設置
1966年4月保健管理センター設置
1967年6月霊長類研究所附置。
結核研究所を結核胸部疾患研究所に改称
1969年6月大型計算機センター設置。
工業教員養成所廃止
1971年4月放射性同位元素総合センター設置。
工学研究所を原子エネルギー研究所に改称
1972年4月医学部附属衛生検査技師学校を医学部附属臨床検査技師学校に改称
1971年5月体育指導センター設置
1975年4月医療技術短期大学部設置、医学部附属助産婦学校及び看護婦学校廃止
1976年5月工学部附属超高温プラズマ研究施設をヘリオトロン核融合研究センターに改組。
放射線生物研究センター設置
1977年4月環境保全センター設置
1977年6月評議会が竹本信弘経済学部助手の分限免職処分決定(竹本処分事件、竹本処分粉砕とも)
1977年7月埋蔵文化財研究センター設置
1978年3月医学部附属臨床検査技師学校廃止
1978年4月情報処理教育センター設置
1980年4月医用高分子研究センター設置
1981年4月工学部附属電離層研究施設を超高層電波研究センターに改組
1986年4月アフリカ地域研究センター設置
1988年4月結核胸部疾患研究所を胸部疾患研究所と改称。
遺伝子実験施設設置
1988年12月国際交流センター設置
1990年6月生体医療工学研究センター、留学生センター設置。
医用高分子研究センター、国際交流センター廃止
1991年4月大学院人間・環境学研究科、生態学研究センター設置。
木材研究所を木質科学研究所と改称
1992年10月総合人間学部設置
1993年3月教養部廃止
1994年6月高等教育教授システム開発センター設置
1996年4月大学院エネルギー科学研究科、アフリカ地域研究資料センター設置。
原子エネルギー研究所とヘリオトロン核融合研究センターを統合しエネルギー理工学研究所に改組。
アフリカ地域研究センター廃止。
1997年4月総合博物館設置。
情報処理教育センターと工学部附属高度情報開発実験施設を統合し総合情報メディアセンターに改組。
1998年4月大学院アジア・アフリカ地域研究研究科、情報学研究科設置。
胸部疾患研究所と生体医療工学研究センターを統合し再生医科学研究所に改組。
1999年4月大学院生命科学研究科設置。
2000年4月超高層電波研究センターを宙空電波科学研究センターに改組。
2000年11月大学文書館設置
2001年4月食糧科学研究所を大学院農学研究科に統合。
国際融合創造センター設置。
2002年4月地球環境学大学院(大学院地球環境学研究部・地球環境学教育部)、低温物質科学研究センター、福井謙一記念研究センター設置。
大型計算機センター、総合情報メディアセンター、学術情報ネットワーク機構を統合し、学術情報メディアセンター設置。
2003年4月理学研究科附属瀬戸臨海実験所、農学研究科附属演習林、亜熱帯植物実験所、水産実験所を統合し、フィールド科学教育研究センターに改組。
高等教育教授システム開発センター、学術情報メディアセンターの一部、総合人間学部の一部を改組して高等教育研究開発推進センターを設置。
高等教育研究開発推進機構設置。
体育指導センター廃止。
2004年4月木質科学研究所と宙空電波科学研究センターを統合し、生存圏研究所に改組。
東南アジア研究センターが附置研究所に昇格。
遺伝子実験施設を廃止。
国立大学法人法の規定により国立大学法人となる。
2005年4月留学生センターを国際交流センターに改組。
環境安全保健機構、国際イノベーション機構、国際交流機構、情報環境機構、図書館機構設置。
2005年11月事務本部を経営企画本部と教育研究推進本部に分割、改組。
2006年4月薬学教育6年制移行により、薬学部薬学科を6年制に移行(総合薬学科廃止)4年制学科の薬科学科を設置。
公共政策大学院(大学院公共政策連携研究部・公共政策教育部)と経営管理大学院(大学院経営管理研究部・経営管理教育部)設置。
地域研究統合情報センターを設置し、国立民族学博物館より事業継承。
本部事務組織を改組。
生存基盤科学研究ユニット設置。
2006年7月次世代開拓研究ユニット設置。
2006年9月女性研究者支援センター設置。
2007年3月医療技術短期大学部を廃止。
2007年4月こころの未来研究センター、先端医工学研究ユニット、生命科学系キャリアパス形成ユニット設置。
基礎データ
所在地
吉田キャンパス(京都府京都市左京区吉田本町ほか)
宇治キャンパス(京都府宇治市五ヶ庄)
桂キャンパス(京都市西京区京都大学桂)
象徴
学歌
作詞水梨彌久、作曲下総皖一。
1939年に出された「青少年学徒ニ賜ハリタル勅語」に応えるものとして1940年に制定された。
歌詞は前年に学内で公募されたもので、卒業生の水梨の作品が一等に選ばれた。
卒業式と入学式などで使われる。
なお、卒業生で指揮者の朝比奈隆のファーストレコーディングは、この学歌である(テイチクエンタテインメント。
演奏は京都大学交響楽団)。
歌詞は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
1997年の創立百周年を期に新しい学歌の制定を計画し、歌詞の募集も行なわれたが、結局「従来の学歌の方がよい」との意見が多数を占めたため、計画は中止された。
そのほかの京都大学に関係する歌としては以下のようなものがある。
学生歌
作詞長崎太郎、作曲芥川徹。
1953年制定。
歌詞は公募によるもの。
応援歌「新生の息吹」
作詞中川裕朗、作曲多田武彦。
1958年制定。
歌詞は公募によるもの。
応援歌「花の香薫りぬ」
作詞久保田規美夫、作曲橋本崇志。
1959年制定。
応援歌「ダークブルー海の碧」
作詞白石裕、作曲元山邦夫。
1961年制定。
歌詞は公募によるもの。
応援歌「ひとつの魂」
作詞酒井裕、作曲京都大学吹奏楽団。
1981年制定。
歌詞は公募によるもの。
逍遙の歌紅もゆる
作詞澤村胡夷、作曲k.y.作曲者の本名は不明である。
もともと第三高等学校のあるクラスのクラス歌であったものが、全校で歌われるようになり、第三高等学校・京都大学を象徴する歌となった。
1946年に黒澤明監督の映画「わが青春に悔なし」の挿入歌として使われたことで日本国民一般にも知られるようになった。
なお当初の歌詞は現在伝わっているものと一部が異なる。
琵琶湖周航の歌
第三高等学校水上部(現京都大学ボート部)部員の小口太郎が1917年の琵琶湖周航の途上に作詞した。
曲は当時部員の間で流行していた歌「ひつじぐさ」(作曲吉田千秋)のものを流用している。
第三高等学校の寮生らに愛唱された。
学旗
学歌と同じ趣旨で1940年に制定された。
学旗の意匠は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
スクールカラー
スクールカラーは濃青である
エンブレム
吉田キャンパス時計台前のクスノキを図案化したものが大学のエンブレムとして使用されている。
もともとは1950年ごろから「事務局シール」として印刷物などに用いられていたもので、1990年に正式にエンブレムとして了承された。
入学状況
2008年度の学部入学者2,901人中、出身高校所在地別入学者比率は、近畿地方が57.7%と最も多く(大阪府18.8%、兵庫県12.3%、京都府10.4%)、以下、中部地方14.5%、関東地方8.7%、九州・沖縄地方6.7%、中国地方6.5%、四国地方3.3%、東北地方1.4%、北海道1.1%となっている(→帝国大学入学状況)。
他の旧帝国大学では、大学が所在する都道府県からの入学者が最も多いが、京大では京都府出身者が3番目であり、唯一そのようになっていないという特徴がある。
教育および研究
組織
学部
総合人間学部
総合人間学科
人間科学系
国際文明学系
文化環境学系
認知情報学系
自然科学系
文学部
人文学科
哲学基礎文化学系
哲学専修
西洋哲学史専修
古代哲学史専攻
中世哲学史専攻
近世哲学史専攻
日本哲学史専修
倫理学専修
宗教学専修
キリスト教学専修
美学美術史学専修
東洋文化学系
国語学国文学専修
中国語学中国文学専修
中国哲学史専修
インド古典学専修
仏教学専修
西洋文化学系
西洋古典学専修
スラブ語学スラブ文学専修
ドイツ語学ドイツ文学専修
英語学英文学専修
アメリカ文学専修
フランス語学フランス文学専修
イタリア語学イタリア文学専修
歴史基礎文化学系
日本史学専修
東洋史学専修
西南アジア史学専修
西洋史学専修
考古学専修
行動・環境文化学系
心理学専修
言語学専修
社会学専修
地理学専修
基礎現代文化学系
科学哲学科学史専修
情報・史料学専修
二十世紀学専修
現代史学専修
教育学部
教育科学科
現代教育基礎学系
教育心理学系
相関教育システム論系
法学部
学科組織無し
基礎法学系
公法学系
民刑事法学系
政治学学系
経済学部
経済学科
経営学科
理学部
理学科
数学系
物理・宇宙物理学系
地球惑星科学系
化学系
生物科学系
医学部
医学科(6年制)
保健学科
看護学専攻
検査技術科学専攻
理学療法学専攻
作業療法学専攻
薬学部
総合薬学科(4年制、平成17年度入学者まで)
薬学科(6年制、平成18年度入学者以降)
薬科学科(4年制、平成18年度入学者以降)
工学部
地球工学科
建築学科
物理工学科
電気電子工学科
情報学科
工業化学科
農学部
資源生物科学科
応用生命科学科
地域環境工学科
食料・環境経済学科
森林科学科
食品生物科学科
大学院
文学研究科
文献文化学専攻
思想文化学専攻
歴史文化学専攻
行動文化学専攻
現代文化学専攻
教育学研究科
教育科学専攻
臨床教育学専攻
法学研究科
法政理論専攻
法曹養成専攻(専門職学位課程、法科大学院)
経済学研究科
経済システム分析専攻
経済動態分析専攻
現代経済・経営分析専攻(2006年度より現代経済学専攻とビジネス科学専攻を再編)
理学研究科
数学・数理解析専攻
物理学・宇宙物理学専攻
地球惑星科学専攻
化学専攻
生物科学専攻
医学研究科
医学専攻(4年制博士課程)
医科学専攻(修士課程・博士後期課程)
社会健康医学系専攻(専門職学位課程、公衆衛生大学院・博士後期課程)
人間健康科学系専攻
薬学研究科
創薬科学専攻
生命薬科学専攻
医療薬科学専攻
医薬創成情報科学専攻
工学研究科
社会基盤工学専攻
都市社会工学専攻
都市環境工学専攻
建築学専攻
機械理工学専攻
マイクロエンジニアリング専攻
航空宇宙工学専攻
原子核工学専攻
材料工学専攻
電気工学専攻
電子工学専攻
材料化学専攻
物理工学専攻
物質エネルギー化学専攻
分子工学専攻
高分子工学専攻
合成・生物化学専攻
化学工学専攻
農学研究科
農学専攻
森林科学専攻
応用生命科学専攻
応用生物科学専攻
地域環境科学専攻
生物資源経済学専攻
食品生物科学専攻
人間・環境学研究科
共生人間学専攻
共生文明学専攻
相関環境学専攻
エネルギー科学研究科
エネルギー社会・環境科学専攻
エネルギー基礎科学専攻
エネルギー変換科学専攻
エネルギー応用科学専攻
アジア・アフリカ地域研究研究科(5年一貫制博士課程)
東南アジア地域研究専攻
アフリカ地域研究専攻
情報学研究科
知能情報学専攻
社会情報学専攻
複雑系科学専攻
数理工学専攻
システム科学専攻
通信情報システム専攻
生命科学研究科
統合生命科学専攻
高次生命科学専攻
地球環境学研究部(地球環境学大学院・地球環境学堂)
地球益学廊
地球親和技術学廊
資源循環学廊
地球環境学教育部(地球環境学大学院・地球環境学舎)
地球環境学専攻(博士課程)
環境マネジメント専攻(修士課程・博士後期課程)
公共政策連携研究部・公共政策教育部
公共政策専攻(専門職学位課程、公共政策大学院)
経営管理研究部・経営管理教育部
経営管理専攻(専門職学位課程、経営管理大学院)
短期大学部
京都大学医療技術短期大学部(2007年3月閉校)
附属機関
附属図書館
機構
高等教育研究開発推進機構
環境安全保健機構
国際イノベーション機構
国際交流機構
情報環境機構
図書館機構
学部附属施設
医学部附属
病院(京大病院)
大学院研究科附属施設
文学研究科附属
ユーラシア文化研究センター(京都市北区)
教育学研究科附属
臨床教育実践研究センター
法学研究科附属
国際法制文献資料センター
法政実務交流センター
経済学研究科附属
プロジェクトセンター
上海センター
理学研究科附属
天文台
花山天文台(京都市山科区)
飛騨天文台(岐阜県高山市)
地磁気世界資料解析センター
地球熱学研究施設(大分県別府市)
火山研究センター(熊本県南阿蘇村)
医学研究科附属
動物実験施設
先天異常標本解析センター
総合解剖センター
高次脳機能総合研究センター
ゲノム医学センター
医学教育推進センター
薬学研究科附属
薬用植物園
統合薬学フロンティア教育センター
工学研究科附属
イオン工学実験施設
流域圏総合環境質研究センター(滋賀県大津市)
量子理工学研究実験センター
桂インテックセンター
情報センター
環境安全衛生センター
農学研究科附属
農場
本場(大阪府高槻市)
京都農場(北部構内)
牧場(京都府京丹波町)
附置研究所
化学研究所
物質創製化学研究系
材料機能化学研究系
生体機能化学研究系
環境物質化学研究系
複合基盤化学研究系
附属先端ビームナノ科学センター
附属元素科学国際研究センター
附属バイオインフォマティクスセンター
京都大学人文科学研究所
文化研究創成研究部門
文化生成研究部門
文化表象研究部門
文化構成研究部門
文化連関研究部門
京都大学人文科学研究所附属漢字情報研究センター
京都大学再生医科学研究所
生体機能学研究部門
生体組織工学研究部門
再生統御学研究部門
再生医学応用研究部門
附属再生実験動物施設
附属幹細胞医学研究センター
附属ナノ再生医工学研究センター
エネルギー理工学研究所
エネルギー生成研究部門
エネルギー機能変換研究部門
エネルギー利用過程研究部門
附属エネルギー複合機構研究センター
生存圏研究所
生存圏診断統御研究系
生存圏開発創成研究系
開放型研究推進部
信楽mu観測所(滋賀県信楽町)
赤道大気レーダー(インドネシアスマトラ島)
附属生存圏学際萌芽研究センター
防災研究所
社会防災研究部門
地震災害研究部門
地震防災研究部門
地盤災害研究部門
気象・水象災害研究部門
附属巨大災害研究センター
附属地震予知研究センター
上宝観測所(岐阜県高山市)
北陸観測所(福井県鯖江市)
逢坂山観測所(滋賀県大津市)
屯鶴峰観測所(奈良県香芝市)
阿武山観測所(大阪府高槻市)
鳥取観測所(鳥取県鳥取市)
徳島観測所(徳島県石井町)
宮崎観測所(宮崎県宮崎市)
附属火山活動研究センター(鹿児島県鹿児島市桜島)
附属斜面災害研究センター
徳島地すべり観測所(徳島県三好市)
附属流域災害研究センター
宇治川水理実験所(京都府伏見区)
大潟波浪観測所(新潟県上越市)
穂高砂防観測所(岐阜県高山市)
白浜海象観測所(和歌山県白浜町)
潮岬風力実験所(和歌山県串本町)
附属水資源環境研究センター
京都大学基礎物理学研究所
物理学基礎研究部門
物質構造研究部門
極限構造研究部門
ウイルス研究所
がんウイルス研究部門
遺伝子動態調節研究部門
生体応答学研究部門
細胞生物学研究部門
附属エイズ研究施設
附属感染症モデル研究センター
附属新興ウイルス感染症研究センター
経済研究所
経済情報解析研究部門
経済制度研究部門
公共政策研究部門
附属金融工学研究センター
附属複雑系経済研究センター
附属先端政策分析研究センター
京都大学数理解析研究所
基礎数理研究部門
無限解析研究部門
応用数理研究部門
附属計算機構研究施設
原子炉実験所(大阪府熊取町)
原子力基礎工学研究部門
粒子線基礎物性研究部門
放射線生命科学研究部門
附属安全原子力システム研究センター
附属粒子線腫瘍学研究センター
京都大学霊長類研究所(愛知県犬山市)
進化系統研究部門
社会生態研究部門
行動神経研究部門
分子生理研究部門
附属ニホンザル野外観察施設
幸島観察所(宮崎県串間市)
屋久島観察ステーション(鹿児島県屋久島町)
附属人類進化モデル研究センター
東南アジア研究所
総合地域研究研究部門
人間生態相関研究部門
社会文化相関研究部門
政治経済相関研究部門
地域研究情報ネットワーク部
地域研究企画推進室
海外連絡事務所(バンコク、ジャカルタ)
教育研究施設等
学術情報メディアセンター
ネットワーク研究部門
コンピューティング研究部門
教育支援システム研究部門
ディジタルコンテンツ研究部門
連携研究部門
放射線生物研究センター
生態学研究センター(滋賀県大津市)
地域研究統合情報センター
放射性同位元素総合センター
環境保全センター
国際交流センター
高等教育研究開発推進センター
高等教育教授システム研究開発部門
全学共通教育カリキュラム企画開発部門
情報メディア教育研究部門
総合博物館
国際融合創造センター
融合部門
創造部門
低温物質科学研究センター
フィールド科学教育研究センター
企画研究推進部門
森林生物圏部門
里域生態系部門
基礎海洋生物学部門
京都大学芦生研究林(京都府南丹市)
北海道研究林標茶区(北海道標茶町)、北海道研究林白糠区(北海道白糠町)
和歌山研究林(和歌山県有田川町)
上賀茂試験地(京都市北区)
徳山試験地(山口県周南市)
北白川試験地(京都市左京区)
紀伊大島実験所(和歌山県串本町)
舞鶴水産実験所(京都府舞鶴市)
瀬戸臨海実験所(和歌山県白浜町)
京都大学白浜水族館
福井謙一記念研究センター
理論研究部門
総合研究部門
こころの未来研究センター
保健管理センター
カウンセリングセンター
大学文書館
ナノメディシン融合教育ユニット
生存基盤科学研究ユニット
次世代開拓研究ユニット
先端医工学研究ユニット
生命科学系キャリアパス形成ユニット
女性研究者支援センター
埋蔵文化財研究センター
アフリカ地域研究資料センター
ベンチャー・ビジネス・ラボラトリー
研究
21世紀coeプログラム
採択23件
2002年
生命科学
先端生命科学の融合相互作用による拠点形成
生物多様性研究の統合のための拠点形成
化学・材料科学
京都大学化学連携研究教育拠点(新しい物質変換化学の基盤構築と展開)
学域統合による新材料科学の研究教育拠点
情報・電気・電子
知識社会基盤構築のための情報学拠点形成
電気電子基盤技術の研究教育拠点形成
人文科学
グローバル化時代の多元的人文学の拠点形成
心の働きの総合的研究教育拠点
学際・複合・新領域
世界を先導する総合的地域研究拠点の形成(フィールド・ステーションを活用した教育・研究体制の推進)
環境調和型エネルギーの研究教育拠点形成
災害学理の究明と防災学の構築
2003年
医学系
病態解明を目指す基礎医学研究拠点
融合的移植再生治療を目指す国際拠点形成
数学・物理学・地球科学
先端数学の国際拠点形成と次世代研究者育成
物理学の多様性と普遍性の探求拠点
活地球圏の変動解明
機械・土木・建築・その他工学
動的機能機械システムの数理モデルと設計論
社会科学
21世紀型法秩序形成プログラム
先端経済分析のインターフェイス拠点の形成
学際・複合・新領域
ゲノム科学の知的情報基盤・研究拠点形成
微生物機能の戦略的活用による生産基盤拠点
東アジア世界の人文情報学研究教育拠点
2004年
革新的な学術分野
昆虫科学が拓く未来型食料環境学の創生
教育
教養科目
京都大学での学部段階での教育は、全学が対象の教養科目と各学部ごとの専門科目に大別される。
このうち教養科目については、1993年の教養部廃止以降、全学共通科目を中心に再編された。
教養科目と専門科目の分担は、1・2回生を教養課程、3回生以上を専門課程とするような学年による区分は行なわず、1回生では教養科目を多く履修し、学年が上がるに従って専門科目の割合を徐々に増やし、卒業までに教養・専門のそれぞれで必要な単位を取得する方式をとっている。
ただし学部によっては、途中の年次までに所定の教養科目の単位を取得していないと系登録・研究室配属などができない(事実上の原級留置)ことがある。
教養科目の大半は全学共通科目であり、以下の5群に分類される。
a群人文科学・社会科学系科目。
b群自然科学系科目。
c群外国語科目。
留学生対象の日本語教育も含む。
d群保健体育科目。
ex群大学コンソーシアム京都単位互換科目。
ただし一部の科目はa・c群、b・d群など複数の群に属し、学生が履修登録時にどちらの群の科目として履修するかを選択する。
学部ごとに各群から取得すべき単位数が定められている。
学部によっては、一部の科目を卒業に必要な単位としては認めないことがある。
たとえばb群には文系学生向けの数学の講義が含まれるが、これを理系学部の学生が履修しても単位として認められない。
特に、工学部生は学部指定のb群科目以外は一切卒業単位に認定されない。
なお、総合人間学部生に対しては、c群を除いて群の概念そのものが適用されない。
また、文学部生も平成16年度以前入学者については、a・b・d群が同一視されていた。
このほか次のような科目が設けられており、科目内容によってad群の単位として認定される。
新入生向け少人数セミナー(ポケット・ゼミ)
1998年度より行なわれるようになった。
異なる専門分野の教員と接することで視野を広げることを目的としている。
国際教育プログラム(kuinep)
ほぼ同数の留学生と日本人学生を対象に英語で講義を行なう。
教養科目の運営は、教養部廃止時には総合人間学部が担当していたが、2003年以降は新設された高等教育研究開発推進機構が担当している。
履修登録や休講・レポート・試験などの連絡をweb上で行なうため、全学共通教育教務情報システム(略称kulasis kyoto universitys liberal arts syllabus information system、クラシス)が運用されている。
採択されているプログラム
特色ある大学教育支援プログラム
外国語教育の再構造化-自律学習型callと国際的人材養成-
相互研修型fdの組織化による教育改善
現代的教育ニーズ取組支援プログラム
国際連携による地球・環境科学教育-アジア地域の大学との同時進行型連携講義の構築と実践-
新しい蘇生教育の広域展開する薬剤師育成
大学教育の国際化推進プログラム
京都大学長期海外留学プログラム
法科大学院等専門職大学院形成支援プログラム
実践的理論教育高度化プロジェクト
実務基礎教育の在り方に関する調査研究
臨床研究者養成プログラム
地域医療等社会的ニーズに対応した医療人教育支援プログラム
先端医療の育成・創薬を先導
魅力ある大学院教育イニシアティブ
理論・実践融合型による教育学の研究者養成
学際的エネルギー科学研究者養成プログラム
社会との協創による情報システムデザイン
化学教育トリニティ
横断型系統的医学研究キャリアパス形成
臨地教育研究による実践的地域研究者の養成
シミュレーション科学を支える高度人材育成
生命科学キャリアディベロップメント
派遣型高度人材育成協同プラン
大学院地球環境学舎インターンシップ
学生生活
サークル活動
1916年に設立された朝比奈隆の出身サークルとして交響楽に詳しい人々の間では著名な京都大学交響楽団や学生新聞にあたる「京都大学新聞」を発行している京都大学新聞社などが知られている。
また、京都大学では学生運動の名残が残っており、近年でも石垣カフェのような事件も発生している。
学園祭
京都大学11月祭
例年11月下旬に4日間、吉田キャンパス内、吉田南構内および本部構内にて行われる。
略称は、11月祭もしくはnf(november festival)。
スポーツ
京都大学体育会が課外スポーツの振興に当たっており、現在51のクラブが所属している。
京都大学のアメリカンフットボールチームは「京都大学ギャングスターズ」の愛称で知られ、大学チャンピオン6回、日本チャンピオン4回の経験がある。
特に1986年と1987年は、甲子園ボウル(東西大学王座決定戦)・ライスボウル(日本選手権)連覇を果たした。
関西学生アメフトdiv1所属。
京都大学体育会硬式野球部は関西学生野球連盟に加盟し、関西六大学野球連盟(旧連盟)時代に2度の優勝がある。
帽子のロゴ「db」はdark blueの略で、スクールカラー「濃青」にちなんでいる。
大学関係者と組織
大学関係者組織
同窓会
全学規模の同窓会として、京都大学同窓会が2006年11月に発足した。
これ以前から学部・研究科や専門分野ごとに以下のような同窓会がある。
京都大学総合人間学部人間・環境学研究科同窓会
有信会(法学部)
芝蘭会(医学部)-同窓会施設として芝蘭会舘を保有する。
以文会(文学部)
経済学部同窓会
京エネ会(エネルギー科学研究科)
京友会(教育学部)
京大建築会(工学部建築学科など)
京機会(京都大学機械系工学会)
京都大学地球物理学教室同窓会(大学院理学研究科地球物理学教室)
四明会(農学部・農学研究科)
京土会(工学部土木工学科など)
京都大学水曜会(工学部資源工学・材料工学など)
京大薬友会(薬学部・薬学研究科)
洛友会(大学院工学研究科電気・電子工学専攻など)
工化会(工学部工業化学科・工学研究科化学系)
また地域ごとの同窓会組織がいくつか存在する。
京都大学学術出版会
京都大学学術出版会は、京都大学における学術的成果を主として出版活動を通じて公表・普及することを目的とした有限責任中間法人である。
社員は京都大学やその研究科・研究所などから推薦された教職員・卒業生・名誉教授からなり、事務所は京大会館内にある。
「西洋古典叢書」、「生態学ライブラリー」、「地域研究叢書」といったシリーズをはじめとする学術書・教育書や、学術雑誌「アルケー関西哲学会年報」、「二十世紀研究」を刊行している。
学士会
学士会は、帝国大学出身者、教授・助教授・学長(経験者含む)で構成されており、もちろん京都大学の卒業生、修了生も加盟することができる。
詳細は、学士会を参照。
大学関係者一覧
京都大学の人物一覧
施設
キャンパス
吉田キャンパス
「吉田地区」と呼ばれることもある。
道路によって以下の7つの「構内」と呼ばれる地区に区分されている。
各構内の名称は2000年代から用いられるようになったものであり、教員・学生の間では以前の通称が用いられることもある。
本部構内
使用学部:文学部、教育学部、法学部、経済学部、工学部
使用研究科:文学研究科、教育学研究科、法学研究科、経済学研究科、工学研究科(物理系)、エネルギー科学研究科、情報学研究科、アジア・アフリカ地域研究研究科(一部)、生命科学研究科(事務部と一部の研究室)、地球環境学堂、地球環境学舎、公共政策大学院、経営管理大学院
使用附属施設:附属図書館、経済研究所、総合博物館、学術情報メディアセンター(北館)、地域研究統合情報センター、埋蔵文化財研究センター、こころの未来研究センターなど
交通アクセス:京阪鴨東線出町柳駅から徒歩10分、または京都市営バス京大正門前、百万遍下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅(京都府)、今出川駅など京都市内各地から。
「中央構内(キャンパス)」とも呼ばれる。
京都大学設立以来のキャンパスである。
元は尾張藩京都下屋敷である。
その石垣が東大路沿いに現存し、石垣カフェ事件の舞台となった。
正門を入って正面にある時計台記念館とクスノキは、大学の象徴として知られている。
大学の管理運営組織である経営企画本部と教育研究推進本部も本部構内に設置されている。
人文科学研究所が工学部5号館(旧地球系専攻跡)への移転を予定している。
北部構内
使用学部:理学部、農学部
使用研究科:理学研究科、農学研究科、生命科学研究科(一部)
使用附属施設:人文科学研究所、基礎物理学研究所、数理解析研究所、低温物質科学研究センター、附属農場、植物園など
交通アクセス:京阪鴨東線出町柳駅から徒歩15分、または京都市営バス京大農学部前、百万遍下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅、今出川駅など京都市内各地から。
「北部キャンパス」とも呼ばれる。
理系中心のキャンパスであり、大学院生が多いこともあり、京都大学をよく知る人の間では「本部や吉田南に比べ落ち着いた雰囲気がある」といわれている。
北東角にある農学部グランド(通称「農g」)では、アメリカンフットボール部をはじめ体育会各部の活動が行なわれている。
理学部正門から続く銀杏並木は地域住民にもよく知られている。
吉田南構内
使用学部:総合人間学部
使用研究科:人間・環境学研究科
使用附属施設:学術情報メディアセンター(南館)、高等教育研究開発推進センターなど
交通アクセス:京阪鴨東線出町柳駅または丸太町駅(京阪)から各々徒歩15分、または京都市営バス京大正門前、近衛通下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅、今出川駅など京都市内各地から。
旧称の「総人キャンパス」で呼ばれることがある。
また単に「吉田キャンパス」でこの吉田南構内を指すこともある。
全学共通科目の講義の大部分がここで行なわれるため、学部を問わず1回生はほとんどの時間をこの構内で過ごすことになる。
そのためかサークルの勧誘・政治主張などのビラや立て看板が目立つ。
吉田南総合館(旧総合人間学部a号館)前はかつて折田先生像のあった場所だが、建物の改築によりすっかり雰囲気が変わった。
地名の由来となった2本の松が吉田南総合館中庭にある。
グランドやテニスコートでは体育系サークルの活動が行なわれる。
京都大学吉田寮はこの構内にある。
2004年、国立大学としては初めて民間のコンビニエンスストアローソンが吉田南総合館地下に開店した。
西部構内
使用学部:なし
使用研究科:なし
使用附属施設:総合体育館、京都大学西部講堂など
交通アクセス:京阪鴨東線出町柳駅から徒歩10分、または京都市営バス京大正門前、百万遍下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅、今出川駅など京都市内各地から。
講義室や研究室はなく、スポーツ実習のほかは専ら課外活動に使われる。
西部講堂前にサークル棟がある。
このサークル棟が老朽化しているため建て直す計画があるが、新しい建物の管理方法をめぐって学生側と大学の意見が合わず、具体化していない。
入学式、卒業式、学位授与式といった式典は総合体育館で行なわれる。
医学部構内
使用学部:医学部(医学科)
使用研究科:医学研究科、生命科学研究科(一部)
使用附属施設:放射線生物研究センター、放射性同位元素総合センター、女性研究者支援センター
交通アクセス:京阪鴨東線丸太町駅から徒歩10分、出町柳駅から徒歩15分、または京都市営バス近衛通、京大正門前下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅、今出川駅など京都市内各地から。
「南部構内(キャンパス)」とも呼ばれる。
全域が医学系の施設で占められている。
薬学部構内
使用学部:薬学部、医学部(保健学科)
使用研究科:薬学研究科、アジア・アフリカ地域研究研究科
使用附属施設:再生医科学研究所、東南アジア研究所、ウイルス研究所、附属病院(病院西構内)
交通アクセス:京阪鴨東線丸太町駅から徒歩5分、または京都市営バス川端丸太町、荒神橋、近衛通下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅、今出川駅など京都市内各地から。
吉田キャンパスで最後に拡張された地区である。
比較的新しい部局が使用している。
また一部のスポーツ系・音楽系サークルが活動している。
病院構内
使用学部:なし
使用研究科:なし
使用附属施設:附属病院(病院東構内)
交通アクセス:京阪鴨東線丸太町駅から徒歩10分、または京都市営バス熊野神社前、近衛通下車。
京都市営バスは京都駅、河原町駅、今出川駅など京都市内各地から。
通常は学生の姿を見かけることはない。
東大路沿いに放送大学のパラポラアンテナがある。
過密問題
吉田キャンパス、特に本部・吉田南構内は狭い敷地に多くの建物が密集して建っており、建物の間の通路幅が狭いほか、駐車スペースもほとんどない。
このため自動車の構内乗り入れ・駐車は厳しく規制されている。
バイクの構内走行にも規制がある。
また多くの学生が自転車で通学するが、駐輪場も慢性的に不足しており、本来の駐輪場以外の場所に置かれた自転車が交通の障害になる事例もある。
自転車と歩行者の接触事故も後を絶たない。
防災
キャンパスのすぐ東を花折断層が通っている。
この断層による地震が発生すると甚大な被害が予想されるため、建物の耐震補強工事が急速に進められている。
遺跡
吉田キャンパスからは縄文時代から近世に至る多くの遺跡が発見されている。
以下に主なものを挙げる。
北白川追分町遺跡(縄文時代):北部構内
弥生時代の水田跡:吉田南構内など
梵鐘鋳造坑(平安時代):吉田南構内
火葬塚(平安時代):北部構内
白川道の跡(中世近世):本部構内など
土佐藩邸跡(幕末):北部構内
文化財
キャンパス内には明治から昭和初期にかけての建物も多く残されており、各時代の建築の特徴を伝える貴重な資料となっている。
以下の建物が国の登録有形文化財として登録されている。
本部構内正門(旧第三高等中学校正門):1893年(明治26年)建築。
本部構内
総合人間学部正門(旧第三高等学校正門):1897年(明治30年)建設。
吉田南構内
尊擾堂:1903年(明治36年)建築。
本部構内
文学部陳列館:1914年(大正3年)建築。
本部構内
農学部表門および門衛所:1924年(大正13年)建築。
北部構内
楽友会舘:1925年(大正14年)建築。
創立25年記念の同窓会舘。
吉田南構内
人文科学研究所附属漢字情報研究センター(旧外務省東方文化学院京都研究所):1930年(昭和5年)建築。
北部構内
農学部附属演習林旧本部事務室:1931年(昭和6年)建築。
北部構内
また、以下のような特徴を持った文化財登録はされていない建物もある。
保健管理センター・学生部:1898年(明治31年)建築、2階部分は1922年(大正11年)増築。
本部構内。
旧物理学教室、石油化学教室であり、ここで研究した複数の人物が後にノーベル賞を受賞したことから「ノーベル賞の館」の別名がある。
医学部解剖学教室本館:1901年(明治34年)建築。
医学部構内
旧第三高等学校学生集会所:1911年(明治44年)建築。
吉田南構内
周辺環境
今出川通、東大路通沿いを中心に、古書店、食堂、喫茶店など学生街の風景が見られる。
周囲には西田幾多郎ゆかりの哲学の道、「逍遙の歌」の歌碑の立つ吉田山など、教員・学生にちなんだ事物も多い。
京都大学の異称として小説などで用いられる「百万遍」という呼称は、キャンパスに隣接する知恩寺(大本山百萬遍知恩寺)に由来する。
宇治キャンパス
使用学部:なし
使用研究科:工学研究科(一部)、農学研究科(一部)、エネルギー科学研究科(一部)、情報学研究科(一部)
使用附属施設:生存圏研究所、化学研究所、エネルギー理工学研究所、防災研究所、生存基盤科学研究ユニット、次世代開拓研究ユニット
交通アクセス:jr奈良線、京阪宇治線黄檗駅から徒歩5分。
旧陸軍の弾薬庫跡地を利用して1947年に開設された。
1950年度から1960年度の教養部1回生の講義が行なわれていたことがあった。
が、現在は学部の講義は行なわれていない(ただ、夏休みなどに行われる全学共通科目の集中講義の中には宇治で行われるものもある。
例えば「ビーム科学入門」のように化学研究所提供のものなど)。
ただし工学部や農学部の4回生は、配属された研究室によってはここで卒業研究を行なうこともある。
桂キャンパス
使用学部:なし
使用研究科:工学研究科(電気系、化学系、建築系、地球系)
使用附属施設:国際融合創造センター
交通アクセス:京阪京都交通、ヤサカグループ、京都市営バスの桂イノベーションパーク前、京大桂キャンパス前、桂御陵坂バス停下車。
京阪京都交通は主に阪急京都線桂駅から、ヤサカバス、京都市営バスはjr向日町駅から。
1990年代には吉田・宇治の両キャンパスが手狭になったことから、「第3キャンパス」の建設が計画された。
当初は京都府南部や滋賀県も候補地として検討されたが、京都市の提案により、市が住宅地として開発していた「桂御陵坂」地区が建設地に選ばれた。
2003年に化学系・電気系専攻の移転が完了し、使用が開始された。
キャンパスはadの4つの「クラスター」に別れており、c・dクラスターの一部は2006年現在も建設中である。
なお京都市営地下鉄東西線の桂キャンパス付近への延伸構想があるが、建設時期などは未定である。
キャンパス間の交通
学生・教員向けに各キャンパス間の連絡バスが運行されている。
吉田(本部構内)宇治間(通称宇治バス)が1日6往復、吉田桂間が1日7往復、宇治桂間が1日3往復、所要時間はいずれも50分から1時間である。
しかし、渋滞などにより定時制の確保が難しい、最終バスの時間が早いため、それ以降は公共交通機関を利用しなければならないなど、学生の間には不満もある。
学生食堂
京大生協の食堂はそのメニューの数が日本一と自ら謳っている。
特に学生食堂にはあまりないパフェが数多くメニューに並んでいる。
西部講堂の付近にあるカフェテリアルネのパフェは16種類ものレギュラーメニューを取り揃えており、期間限定のメニューを含めると現在40種類近くが確認できている。
また、南部食堂に併設される喫茶ブリュッケでも個性的なパフェが扱われている。
中央食堂、吉田食堂、本部キャンパスのカンフォーラでもパフェがオーダーできる。
寮
京都大学の学生寮は広範な自治活動が認められている。
また、吉田寮は現存する国立大学法人の学生寮としてはもっとも古い存在である。
吉田寮
詳細は京都大学吉田寮に掲載。
熊野寮
鉄筋4階建。
a棟・b棟・c棟・食堂からなる。
京都大生およびその家族等、約350人が生活している。
女子寮
女子学生のみ入寮可能
室町寮
大学院生向けの寮
社会との関わり
bメインページ
b京大対策
備考
医学部は「京医(きょうい)」、工学部は「京工(きょうこう)」、理学部は「京理(きょうり)」と、受験生を中心に呼ばれる。
東野圭吾の小説『探偵ガリレオ』のドラマ版であるガリレオ(テレビドラマ)のロケ地のひとつでもある。
公式サイト
