国魂
国魂(くにたま)とは、神道の観念の一つで、国(令制国)または国土そのものを神格化したものである。
国霊とも書く。
本居宣長は、「その国を経営坐(つくりし)し功徳(いさお)ある神を、国玉国御魂」というと書いている。
古来、国を治めるのは為政者だけでなく、その土地に鎮座する神の力も働いて成就されると考えられていた。
大国主の別名に「大国魂神」「顕国魂神」があるが、これは各地の国魂神を大国主に習合させたものと考えられている。
各地の神社で開拓の祖神として祀られている大国主は、元々はその地の国魂神であったと考えられる。
ただし、出雲国風土記には、意宇郡飯梨郷(現;島根県安来市)には国魂神自体ではなく大国魂神が降臨したということも書かれている。
同風土記には大国魂命、造天下大神(大国主)、大穴持命(大国主の別名)が個別の神として記されている説もある。
「国魂(国霊)」が社名に含まれる、または神名に「国魂(国霊)」がつく祭神を祀る神社には以下のようなものがある。
北海道神宮をはじめとする開拓地の神社には、大那牟遅神(大国主神)・少彦名神とともに開拓三神として「大国魂神」が祀られているものが多い。
アメリカ合衆国ワシントン州のアメリカ椿大神社には「米国国魂神」が祀られている。
