生祀
生祀(せいし)とは、存命中の人間の霊を祀ること。
生祠ともいう。
功績があった存命中の他者の霊を祀る場合と、自己の霊魂を祀る場合とがある。
概略
自己の霊魂を祀る生祀は、長命を得るため、あるいは死後に神となるために行われた。
大国主が自らの奇魂・幸魂を三諸山(三輪山)に祀った故事に由来するとされる。
自己の霊魂を祀った生祀の文献上で最も古い事例は、平安時代の923年、伊勢神宮の外宮の神官であった松木春彦(824年-924年)が、伊勢度会郡尾部で、石に自己の霊魂を鎮め、祀ったことである。
江戸時代、松平定信が1797年、奥州白河城に自分の生祀を成立した例がある。
生祀は江戸時代に増えたが、それは中国思想の影響であろうという。
江戸時代に、山崎闇斎が儒教の礼式を参考に祭式を考案し、自らの霊魂を祀った。
その生祀は1671年、京都の自邸の垂加霊社に成立したものである。
これ以後も、神道家や平田派の国学者によって、それぞれ独自の祭式で自己の霊魂を祀った。
生祀の研究は加藤玄智(1873年-1965年)が有名である。
加藤によれば判明している生祀は六七十あり、新しい生祀は1931年8月、北海道日高国浦河町に祀られた西忠義氏のものである。
明治天皇の生祀は明治9年宮城県石巻港に、明治26年上伊那郡小野村の矢彦神社境内に、建立された。
明治天皇、昭憲皇太后の生祀は明治20年および明治37年に2箇所に、大正天皇の生祀は明治44年北海道日高国門別村に、貞明皇后の生祀は大正2年広島県広瀬町に、秩父宮殿下、高松宮殿下の生祀は大正13年姫路市同心町に成立した。
昭和天皇の生祀は大正12年北海道十勝国本別村義経山上に、昭和天皇、香淳皇后の生祀は昭和3年広島市広瀬町に成立した。
