七シコブチ
「七シコブチ」とは、京都府と滋賀県を流れる安曇川流域固有の信仰神である「しこぶち神」を祀る主要な7社を指す。
7社にはいずれもガワタロウ(河童)伝説が残る。
「しこぶち」は、思子淵、志古渕、信興淵などと表記される。
七シコブチ
久多・志古渕神社(京都市)
京都府京都市左京区久多中の町鎮座。
花笠踊は無形文化財に指定されている。
小川・思子淵神社
滋賀県高島市朽木村小川鎮座。
毎年輪番に宿を決めて集まり、床の間に神軸(「思子淵神社」と書かれている)を掛けてお供えをし、赤飯を炊いて会食する思子淵講があった。
大般若経を有し、いずれも文化財に指定されている。
坂下・思子渕大明神
滋賀県大津市葛川坂下町鎮座。
大岩の上に鎮座する小さな祠に祀られている。
坊村・信興淵大明神
滋賀県大津市葛川坊村町鎮座。
地主神社の境内社として祀られている。
葛川明王院の創始にまつわる伝承がある。
向かって右の境内社が信興淵神社。
梅の木・志子渕神社
滋賀県大津市梅の木町鎮座。
近年まで、陰暦十月七日が祭日であった。
岩瀬・志子淵神社
滋賀県高島市朽木岩瀬鎮座。
志子淵神を「筏流しの神様」として祀り、毎年志子淵講が行われる。
中野・思子淵神社
滋賀県高島市安曇川町中野鎮座。
ガワタロウ伝説
