タカミムスビ
タカミムスビは、日本神話の神。
古事記では高御産巣日神(タカミムスビノカミ)、日本書紀では高皇産霊神(タカミムスビノカミ)と書かれる。
葦原中津国平定・天孫降臨の際には高木神(タカギノカミ)という名で登場する。
神社の祭神としては高皇産霊尊(タカミムスビノミコト)などとも書かれる。
天照大神の御子神・アメノオシホミミが高皇産霊神(タカミムスビノカミ)の娘と結婚して生まれたのが天孫ニニギノミコトであるので、タカミムスビは天孫ニニギの外祖父に相当する。
古事記によれば、天地開闢(日本神話)の時、最初に天御中主神が現れ、その次にカミムスビと共に高天原に出現したとされるのが高皇産霊神という神である。
天御中主神・神皇産霊神・高皇産霊神は、共に造化の三神とされ、いずれも性別のない神、かつ、人間界から姿を隠している「独神(ひとりがみ)」とされている。
この造化三神のうち、神皇産霊神・高皇産霊神は、その活動が皇室・朝廷に直接的に大いに関係していると考えられたため、神祇官八神として八神殿で祀られた。
タカミムスビは、日本書紀では、天地初発条一書第四に「又曰く」という形式で登場しているに過ぎない神であり、その他では巻十五の顕宗紀において阿閇臣事代が任那に派遣され壱岐及び対馬に立ち寄った際に名前が登場する程度ではある。
しかし、天孫降臨神話では天照大神より優位に立って天孫降臨を司令している伝が存在することから、この神が本来の皇祖神だとする説もある。
また、延喜式祝詞・出雲国神賀詞には、「神王タカミムスビ」とされている。
神皇産霊神は出雲神話で、高皇産霊神は高天原神話で働くという。
天津国玉神の子であるアメノワカヒコが、天孫降臨に先立って降ったが復命せず、問責の使者・雉(きぎし)の鳴女(なきめ)を射殺した。
それが高皇産霊神の怒りに触れ、その矢を射返されて死んだという。
「むすひ」は生産・生成を意味する言葉で、神皇産霊神とともに「創造」を神格化した神であり、女神的要素を持つ神皇産霊神と対になって男女の「むすび」を象徴する神であるとも考えられる。
子にオモイカネ、栲幡千千姫命がいる。
