タギツヒメ
タギツヒメ(タキツヒメとも)は、日本神話に登場する神(神道)で、宗像三女神の一柱である。
古事記では多岐都比売命、日本書紀では湍津姫と表記される。
神話における記述
アマテラスとスサノオの誓約の段で、アマテラスがスサノオの持つ剣を譲り受けて宗像三女神を生んだ。
スサノオの物実から生まれたのでスサノオの子であると宣言された。
この三女神は宗像の民が信仰している神であると記されている。
化生した順番や、どの宮に祀られるかは、記紀で異同がある。
古事記・日本書紀第二の一書では、3番目に化生し、辺津宮に祀られる。
日本書紀本文・第一の一書・第三の一書では、2番目に化生し、中津宮に祀られる。
宗像大社では、「湍津姫神」として中津宮に祀られている。
先代旧事本紀には、後に大国主に嫁ぎ、事代主と高照光姫命を生んだと記されている。
解説
神名の「タギツ」は「滾(たぎ)つ」(水が激しく流れる)の意で、天の安河の早瀬のことと解釈される。
タギツヒメを単独で祀る神社は少なく、宗像三女神の一柱として各地の宗像大社・厳島神社などで、また、アマテラスとスサノオの誓約で生まれた五男三女神とともに各地の八王子神社などで祀られている。
