ツクヨミ
ツクヨミ(月讀、ツクヨミノミコト)は、日本神話の神。
記紀においては、イザナギによって生み出されたとされる。
普通には月を神格化した、夜を統べる神であると考えられているが、異説もある(後述)。
名前の読み方はツキヨミとも。
日本書紀に保食神を斬り殺す話が存在する為、一般には男神と考えられているものの、記紀の中では性別を決定づけるような描写はない。
他国神話では月神が女神である場合も多く、更に好戦的な性格の女神も他国の神話では多く登場する為、保食神殺害の話が男性神だと断定する要素にはなり得ないとして、女神説を唱える学者も存在する。
神話での記述
ツクヨミは、月の神とされているが、その神格については、文献によって様々な相違がある。
『古事記』ではイザナギが黄泉から逃げ帰って禊ぎをした時に右目から生まれたとされ、もう片方の目から生まれたアマテラス、鼻から生まれたスサノオと共に三貴子を成す。
一方、『日本書紀』では『古事記』とは逆に左目から生まれたという話、右手に持った白銅鏡から成り出でたとする話もあり、支配領域も天や海など一定しない。
ツクヨミは太陽を象徴するアマテラスと対になって誕生するが、比較神話学の分野では、様々な神話に同様の発想があることが指摘されている。
例えば、中国の盤古伝説(『五運歴年記』)には、盤古が死してその左眼が太陽に、右目が月になったという起源譚があり、ギリシア神話においても太陽神アポロンと月の女神アルテミスが双子とされる。
(ただしアポロンはもともとは太陽神ヘリオスとは別の神で、両者が同一視されるに至ったのは後代の事である。)
また、旧約聖書の創世記では、天地創造の四日目に、神が空の中に「二つの巨いなる光」、すなわち太陽と月を創り上げて、それぞれに昼と夜を司らせ、光と闇を分けたという日月の創造が語られている。
アマテラスとツクヨミの誕生もまた、太陽と月が対として誕生したという、世界中に共通する日月起源譚のパターンに沿ったものと考えられる。
日本神話において、ツクヨミはアマテラス・スサノオと並ぶ重要な神とされているにもかかわらず、『古事記』『日本書紀』の神話にはあまり登場せず、全般的に活躍に乏しい。
わずかに『日本書紀』第五段第十一の一書で、穀物の起源が語られているぐらいである。
これはアマテラスとスサノオという対照的な性格を持った神の間に何もしない神を置くことでバランスをとっているとする説もある。
同様の構造は、タカミムスビとカミムスビに対する天之御中主神、ホオリ(山幸彦)とホデリ(海幸彦)に対するホスセリなどにも見られる。
これを日本神話の中空構造と言う。
スサノオとは支配領域やエピソードが一部重なることから、同一神説を唱える者もいる。
古事記
『古事記』上巻では、伊邪那伎命の右目を洗った際に生み成され、アマテラスやスサノオとともに「三柱の貴き子」と呼ばれる。
月読命は「夜の食国を知らせ」と命ぜられるが、これ以降の活躍は一切無い。
伊邪那美神のいる夜見の国という説もある。
日本書紀
神代紀
『日本書紀』神代紀の第五段では、本文で「日の光に次ぐ輝きを放つ月の神を生み、天に送って日とならんで支配すべき存在とした」と簡潔に記されているのみであるが、続く第一の一書にある異伝には、伊弉諾尊が左の手に白銅鏡を取り持って大日孁尊を生み、右の手に白銅鏡を取り持って月弓尊を生んだとされる。
支配領域については、天照大神と並んで天を治めよと指示された話が幾つかある一方で、「滄海原の潮の八百重を治すべし」と命じられたという話もあり(これは月が潮汐を支配しているという発想からきたものらしい)、複数の三神生誕の話が並列している。
書紀第五段第十一の一書では、天照大神と月夜見尊がともに天を治めるよう命じられたが、のちに天上で天照から保食神(ウケモチ)と対面するよう命令を受けた月夜見尊が降って保食神のもとに赴く。
そこで保食神は饗応として口から飯を出したので、月夜見尊は「けがらわしい」と怒り、保食神を剣で撃ち殺してしまったという神話がある。
保食神の死体からは牛馬や蚕、稲などが生れ、これが穀物の起源となった。
天照大神は月夜見の凶行を知って「汝悪しき神なり」と怒り、それ以来、日と月とは一日一夜隔て離れて住むようになったという。
これは「日月分離」の神話、ひいては昼と夜の起源である。
しかし、『古事記』では同じようにして食物の神(オオゲツヒメ)を殺すのはスサノオの役目である(日本神話における食物起源神話も参照のこと)。
この相違は、元々いずれかの神の神話として語られたものが、もう一方の神のエピソードとして引かれたという説がある。
顕宗紀
ツクヨミは、神々にかわって人間の天皇が支配するようになった時代にもまた現れる。
書紀巻十五の顕宗天皇紀には、タカミムスビをわが祖と称する月の神が人に憑いて、「我が月神に奉れ、さすれば喜びがあろう」と宣ったので、その言葉通り山背国の葛野郡に社を建て、壱岐県主の祖・押見宿彌(オシミノスクネ)に祭らせたという記録がある。
これが山背国の月読神社の由来であり、宣託された壱岐にも月読神社(壱岐市)が存在し、山背国の月読神社(京都市)の元宮と言われている。
風土記
『出雲国風土記』の嶋根郡の条には、伊佐奈枳命の御子とされる「都久豆美命」が登場する。
千酌の驛家郡家の東北のかた一十七里一百八十歩なり。
伊佐奈枳命の御子、都久豆美命、此處に坐す。
然れば則ち、都久豆美と謂ふべきを、今の人猶千酌と號くるのみ。
「ツクツミ」は、海神ワダツミや山神ヤマツミなどと同じように、月の神霊を意味するものと考えられている。
『山城国風土記』(逸文)の「桂里」でも、「月読尊」が天照大神の勅を受けて、豊葦原の中つ国に下り、保食神のもとに至ったとき、湯津桂に寄って立ったという伝説があり、そこから「桂里」という地名が起こったと伝えている。
これは月と桂を結びつける古代中国の伝説から月読命が桂のもとに立ったとされたのであろう。
万葉集にも月人と桂を結びつけた歌がある。
日本神話において桂と関わる神は複数おり、例えば『古事記』からは、天神から天若日子のもとに使わされた雉の鳴女や、兄の鉤をなくして海神の宮に至った山幸彦が挙げられる如く、桂は神が降り立つものとされていた。
万葉集
『万葉集』の歌の中では、「ツクヨミ」或いは「ツクヨミヲトコ(月読壮士)」という表現で現れてくるが、これは単なる月の比喩(擬人化)としてのものと、神格としてのものと二種の性格をみせる。
また「ヲチミヅ(変若水)」＝ヲツ即ち若返りの水の管掌者として現れ、「月と不死」の信仰として沖縄における「スデミヅ」との類似性がニコライ・アレクサンドロヴィッチ・ネフスキーや折口信夫、石田英一郎によって指摘されている。
なお、万葉集中の歌には月を擬人化した例として、他に「月人」や「ささらえ壮士」などの表現も見られる。
その他の文献
『続日本紀』には、光仁天皇の時代に、暴風雨が吹き荒れたのでこれを卜したところ、伊勢の月読神が祟りしたという結果が出たので、荒御魂として馬を献上したとある。
『皇太神宮儀式帳』では、「月讀宮一院」の祭神に、月讀命。御形ハ馬ニ乘ル男ノ形。紫ノ御衣ヲ着、金作ノ太刀ヲ佩キタマフ。紫ノ御衣ヲ着、金作ノ太刀ヲ佩キタマフ。と記しており、記紀神話では性別に関する記述の一切無い月読命が、太刀を佩いた騎馬の男の姿とされている。
逆に月を女と見た例としては、『日本三代実録』における、貞観_(日本)7年(865年)10月9日の記事や、貞観13年(871年)10月10日に出雲国の「女月神」(「めつきのかみ」、あるいは「ひめつきのかみ」)が位階を授けられている記事が挙げられる。
これは月の女神を祭った神社らしい。
この神は記紀万葉には登場しないが、出雲国風土記の意宇郡の条には「賣豆貴社」とあり、同一の神社と考えられる。
しかし、『三代実録』には「女月神」とは別に、貞観元年(859年)9月8日に「山城国月読神」の記事があるので、ツクヨミ命とは別系統の月神であると考えられる。
ツクヨミの表記
『古事記』では「月讀命」のみであるが、『日本書紀』第五段の本文には、「月神【一書云、月弓尊、月夜見尊、月讀尊】」と複数の表記がなされている。
万葉集では、月を指して「月讀壮士(ツクヨミヲトコ)」、「月人壮士(ツキヒトヲトコ)」「月夜見」などとも詠まれている。
風土記には、出雲国風土記に「都久豆美命」(ツクツミ＝月津見?)が登場する。
逸文ではあるが山城国風土記には「月讀尊」とある。
やや後世に成立した『延喜式』では、伊勢神宮に祭られている神の名として「月讀」「月夜見」の表記がなされている。
なお、「ツクヨミ」の上代特殊仮名遣を表記ごとにまとめると、以下のようになっている。
古事記
月読ヨ乙・ミ甲
日本書紀
月読ヨ乙・ミ甲
月弓ユー・ミ甲
月夜見ヨ甲・ミ甲
万葉集
月読ヨ乙・ミ甲
月夜見ヨ甲・ミ甲
月余美ヨ乙・ミ甲
以上のように、記紀万葉においてツクヨミの「ミ」はいずれもか行上代特殊仮名遣で一致しているが、ヨの甲乙は両方にまたがり、「ユ」の例すらある。
ヨ、ユ音に着目して表記例をまとめると、次のように分かれる。
ヨ乙月読、月余美
ヨ甲月夜見
ユ月弓
ツクヨミの名義
ツクヨミの神名については、複数の由来説が成り立つ。
まず、最も有力な説として、ツクヨミ＝「月を読む」ことから暦と結びつける由来説がある。
上代特殊仮名遣では、「暦や月齢を数える」ことを意味する「読み」の訓字例「余美・餘美」がいずれもヨ乙類・ミ甲類で「月読」と一致していることから、ツクヨミの原義は、日月を数える「読み」から来たものと考えられる。
例えば暦＝コヨミは、「日を読む」すなわち日読み＝カヨミであるのに対して、ツクヨミもまた月を読むことにつながる。
「読む」は、万葉集にも「月日を読みて」「月読めば」など時間(日月)を数える意味で使われている例があり、また暦の歴史を見ると、月の満ち欠けや運行が暦の基準として用いられており、世界的に太陰暦が太陽暦に先行して発生したのである。
「一月二月」という日の数え方にもその名残があるように、月と暦は非常に関係が深い。
つまり、ツクヨミは日月を数えることから、時の測定者、暦や時を支配する神格であろうと解釈されている。
一方、『日本書紀』に見える「月弓」は、三日月と弓(武器)が結び付けられたものであろう。
万葉集の歌には、上弦や下弦の弦月を指して「白真弓」と表現した歌があり(巻十・二〇五一)、「月弓尊」の表記は、このような発想から呼ばれた異名と考えられる。
その他にも、海神のワタツミ、山神のヤマツミと同じく、「月夜のミ」(ミは神霊のミ)、あるいは「月夜のミ」から「夜の月の神」とする説がある。
このようにはっきりと甲乙の異なる「ヨ」や、発音の異なる「ユ」の表記が並行して用いられていること、そして記紀万葉のみならず延喜式などやや後世の文献でも数通りの呼称があり、表記がどれかに収束することなく、ヨの甲乙が異なる「月読」と「月夜見」表記が並行して用いられていることから、ツクヨミの神格は一義的に決定できるようなものではないことは明らかである。
ツクヨミの管掌についても、『古事記』や『日本書紀』の神話において、日神たるアマテラスは「天」あるいは「高天原」を支配することでほぼ「天上」に統一されているのに対し、月神の支配領域は、『日本書紀』に「日に配べて天上」を支配する話がある一方で、「夜の食国」や「滄海原の潮の八百重」の支配を命じられている話もある。
支配領域の不安定ぶりも、ツクヨミの神格は複数の観念が統合された、不安定かつ多様なものであることを意味している。
万葉集におけるツクヨミを詠んだ歌
巻四・六七〇月讀の光に来ませ足疾(あしひき)の山寸(やまき)隔(へ)なりて遠からなくに
巻四・六七一月讀の光は清く照らせれど惑へるこころ思ひあへなくに
巻六・九八五天に座す月讀壮士幣(まひ)はせむ今夜の長さ五百夜継ぎこそ
巻七・一〇七五海原の道遠みかも月讀の明(ひかり)少なき夜は更けにつつ
巻七・一三七二み空ゆく月讀壮士夕去らず目には見れども因るよしもなし
巻十三・三二四五天橋も長くもがも高山も高くもがも月夜見の持てる越水(をちみづ)い取り来て公(きみ)に奉りてをち得てしかも
巻十五・三五九九月余美の光を清み神嶋の磯海の浦ゆ船出すわれは
巻十五・三六二二月余美の光を清み夕凪に水手(かこ)の声呼び浦海漕ぐかも
ツクヨミを祭神とする神社
ツクヨミを祭神とする神社には2つの系統がある。
1つはアマテラスの弟神としてツクヨミを祀るもので、その代表例が皇大神宮別宮の月讀宮である。
豊受大神宮別宮に月夜見宮がある。
もう1つの系統は、本来はツクヨミとは関係のない月の神を祀っていたものが、後に神話に登場するツクヨミに習合した神社である。
代表例は出羽三山の一社の月山神社(山形県東田川郡庄内町)である。
全国にある月山神社の多くは、出羽三山の月山神社から勧請を受けたものである。
また、壱岐市の月読神社(壱岐市)もツクヨミとは別の(さらに出羽三山とも別の)月の神を祀っていた神社と考えられている。
ただし、日本書紀の顕宗記の記述を元に壱岐の月読神社が全てのツクヨミを祭神とする神社の発祥地であるとする説も存在し、どちらが正しいかは結論は出ていない。
松尾大社(京都府京都市西京区)摂社の月読神社(京都市)は壱岐の月読神社から勧請を受けたものである。
ツクヨミが登場する作品
森岡浩之『月と炎の戦記』
山岸凉子『月読』
増田晴彦『スサノオ』
出口竜正『命紅の守護神』
倉本由布『ツクヨミの末裔』
荻野真『孔雀王』
『クロノ・クロス』
『女神転生シリーズ』
『遊☆戯☆王オフィシャルカードゲームデュエルモンスターズ』
『naruto-ナルト-』(ただし、忍術として登場。)
紫村仁『我が家のお稲荷さま。』
