神籬
神籬(ひもろぎ)とは、神道において神社や神棚以外の場所において祭を行う場合、臨時に神を迎えるための依り代となるもの。
形式は、八脚台という木の台の上に枠を組み、その中央に榊の枝を立てたものである。
榊の枝には紙垂とコウゾ(ゆう)を取り付ける。
古来、日本人は自然の山や岩、木、海などに神が宿っていると信じ、信仰の対象としてきた。
そのため、古代の神道では神社を建てて社殿の中に神を祭るのではなく、祭の時はその時々に神を招いてとり行った。
その際、神を招くための巨木の周囲に玉垣をめぐらして注連縄で囲うことで神聖を保った。
古くはその場所を神籬と呼んだ。
次第に神社が建てられるようになり、祭りも社殿で行われるようになったが、古い形の神社は、建物の中に玉垣を設けて常盤木(常緑樹、つまり榊など)を立てて神の宿る所とし、祭るものであった。
後にはこの常盤木を神籬と呼ぶようになった。
現在は、神籬は地鎮祭などで用いられる。
「ひもろぎ」(古代には「ひもろき」)の語源は、「ひ」は神霊、「もろ」は天下るの意の「あもる」の転、「き」は木の意とされる。
神霊が天下る木、神の依り代となる木の意味となる。
※異説:桧(ひのき)榁(むろのき)松(まつのき)などのように、待ち合わせの目印となる高木。
会う、群がる木の意。
但し、末尾の「き」とは上代特殊仮名遣で乙類の「木」と音韻上違い、語源的には無関係である。
漢字の「籬」は垣根のことであり、「籬」は竹で作られた物を指す。
「垣」は石などで作られた物であるが、「垣」だけが常用漢字として両方に使われるようになった。
「神籬」の本来の読み方は「かみがき」「みづがき」であった。
「胙」「膰」「燔」にも「ひもろぎ」の字訓が宛てられているが、これらの元々の意味は神前に供える肉である。
日本には古代から現代に至るまで神前に肉を供える習慣はなく、中国の風習である。
漢字だけが日本に入ってきたが、その文字が指す実体は日本にはなかったということになる。
これらに「ひもろぎ」の読みが宛てられたのは、神へ供物のことも「ひもろぎ」と呼んでいた時期があったためと考えられる。
