倭大国魂神
倭大国魂神(やまとのおおくにたまのかみ)は、日本神話に登場する神(神道)である。
日本大国魂神とも表記する。
大和神社(奈良県天理市)の祭神である。
『日本書紀』の崇神天皇6年の条に登場する。
宮中に天照大神と倭大国魂の二神を祭っていたが、天皇は二神の神威の強さを畏れ、宮の外で祀ることにした。
天照大神は豊鍬入姫命に託して大和国の笠縫邑に祭った。
倭大国魂は渟名城入姫命に預けて祭らせたが、髪が落ち、体が痩せて祀ることができなかった。
その後、大物主を祭ることになる件が書かれている。
同年8月7日(旧暦)、臣下の夢の中に大物主神が現れ、「大田田根子命を大物主神を祀る祭主とし、市磯長尾市(いちしのながおち)を倭大国魂神を祀る祭主とすれば、天下は平らぐ」と言った。
同年11月13日(旧暦)、大田田根子を大物主神を祀る祭主に、長尾市を大国魂神を祀る祭主にした。
この神の出自は書かれていない。
大国主の別名の一つに「大国魂大神」があることから、倭大国魂神は大国主神と同神とする説がある。
『大倭神社注進状』では、大己貴神(大国主神)の荒魂であるとしている。
しかし、本居宣長の『古事記伝』では、この神を大国主神と同一神とする説を否定している。
神名から大和国の地主神とする説もある。
