玉垣
玉垣(たまがき)とは、神社・神域の周囲にめぐらされる垣のことである。
概要
由来と変遷
神社神道が確立され、社や拝殿や本殿が、建立され敷地(自然との境界)が明確になるにつれ、曖昧であった常世と現世の境界でもある神域がはっきりと区別されるようになった。
続いて、神籬と磐座・磐境が結びつき、石造の垣根などに代わり、現在の神社にみられる玉垣に変わっていった。
形態の変遷
樹木をめぐらせる柴垣が最も古い形式であると考えられる。
形状は、厚板を並べた板玉垣、皮がついたままの木を用いた黒木玉垣、広く間を開ける透垣などがある。
材質は木や石、近年ではコンクリートによるものもある。
玉垣には寄進した者の名前が刻まれることがある。
名称と意味
現在の神社神道における玉垣の在り方と意味と名称
意味と同義語
瑞垣(みずがき)、斎垣(いみがき、いかき、いがき)、神垣(かみがき)は玉垣と同様にすべて同じ意味を持つ。
「玉」や「瑞」、「斎」という言葉はともに「神聖な」「美しい」という意味を持つ。
囲いの意味である「垣」と組み合わさって「神聖なすばらしい神の為の囲い」という意味の言葉となっている。
重複の囲いの場合の意味と同義語
玉垣は複数めぐらすことがある。
一般には一番内側のものを瑞垣(みずがき)、それ以外のものを玉垣、あるいは荒垣、板垣などと呼ばれる。
これらの名称が混用されている場合もある。
伊勢神宮内宮の御正殿(ごしょうでん)の周囲には四重に垣がめぐらされている。
内側から順に、瑞垣、内玉垣(うちたまがき)、外玉垣(そとたまがき)、板垣と呼んでいる。
