春日神
春日神(かすがのかみ)は、神道の神(神道)である。
春日明神または春日権現とも称される。
春日大社から勧請を受けた神のことである。
神社の祭神を示すときに主祭神と並んで春日大神などと書かれる。
春日神を祀る神社は春日神社などという社名になっており、日本全国に約1000社ある。
春日大社の祭神は以下の四柱の神であるので、春日神の本体は以下の四神ということになる。
天児屋命
タケミカヅチ
経津主神
比売神
春日神は藤原氏・中臣氏の氏神である。
ただし、春日大社にこの四神が祀られることになるのは768年のことで、それ以前の春日の地では榎本明神が祀られていた。
現在は春日大社の摂社の榎本神社に祀られている。
江戸時代にサルタヒコのこととされるようになったが、それ以前は巨勢祝あるいは巨勢姫明神という神が祀られていた。
この神は当地の地主神と考えられ、当地に基盤のあった春日氏の氏神とされる。
日本各地の主な春日神社
春日大社(奈良県奈良市)
-総本社
春日神社(仙台市)(仙台市青葉区(仙台市))
春日神社(米沢市)(山形県米沢市)
春日神社(港区)(東京都港区(東京都))
春日神社(大田区)(東京都大田区)
春日神社(練馬区)(東京都練馬区)
春日神社(高岡市戸出春日)(富山県高岡市)
春日神社(高岡市小竹)(富山県高岡市)
春日神社(珠洲市)(石川県珠洲市飯田町(珠洲市))
春日神社(鯖江市)(福井県鯖江市)
-本殿は重要文化財。
春日神社(山県市)(岐阜県山県市)
春日神社(関市)(岐阜県関市)
-例祭に使用される能装束類(63点)は重要文化財。
桑名宗社(春日神社)(三重県桑名市)
-「石取祭」は重要無形民俗文化財。
春日神社(大津市)(滋賀県大津市)
-本殿は重要文化財。
春日神社(南丹市)(京都府南丹市)
-本殿は重要文化財。
大原野神社(京都市西京区)
-春日神を長岡京の近くに勧請したもの。
吉田神社(京都市左京区)
-春日神を平安京の近くに勧請したもの。
西院春日神社(京都市右京区)
倍賀春日神社(大阪府茨木市)
-鎌倉時代の石灯籠は重要文化財。
春日神社(大阪市福島区)(大阪府大阪市福島区)
春日神社(豊中市宮山町)(大阪府豊中市)
春日神社(和泉市)(大阪府和泉市)
平安時代以降、藤原氏の荘園があった所と言われる。
春日神社(篠山市)(兵庫県篠山市)
-能舞台は重要文化財。
春日神社(神河町)(兵庫県神崎郡(兵庫県)神河町)
春日神社(大和郡山市)(奈良県大和郡山市)
-金剛山寺境内にあり、本殿は重要文化財。
春日神社(宇陀市)(奈良県宇陀市)
加太春日神社(和歌山県和歌山市)
-社殿は重要文化財。
春日神社(紀の川市)(和歌山県紀の川市)
-鎌倉時代初期建立とされる。
春日神社(海南市)(和歌山県海南市)
-境内に九十九王子の一つ「松代王子神社」を祀る。
春日神社(徳島市)(徳島県徳島市)
春日神社(春日市)(福岡県春日市)
-「春日の婿押し」は重要無形民俗文化財。
春日神社(大分市)(大分県大分市)
春日神社(延岡市)(宮崎県延岡市)
春日神社(鹿児島市)(鹿児島県鹿児島市)
-鹿児島五社の一。
