勅祭社
勅祭社(ちょくさいしゃ)とは、祭礼に際して天皇により勅使が遣わされる(これを勅祭という)神社のことである。
ただし、伊勢神宮は毎年五大祭(月次祭を除く。)に勅使が遣わされるが、別格とされ特に勅祭社と呼ばれてはいない。
勅祭社とされる神社は古くからあり、京都周辺の二十二社がその代表であった。
1868年(明治元年)、明治天皇が氷川神社の祭事を勅祭として行ったのが近代の勅祭社の始まりである。
明治3年には東京とその附近の12社を准勅祭社(日枝神社・根津神社・芝神明宮・神田神社・白山神社・亀戸神社・品川貴船社・富岡八幡神社・王子神社・赤坂氷川神社・六所神社・鷺宮神社)と定めたが、これらは一時的なものであった。
今日につながる勅祭社のはじまりは、1883年明治16年、賀茂祭、石清水祭が勅祭と定められた賀茂神社(賀茂御祖神社、賀茂別雷神社)と石清水八幡宮である。
以後その数が増え、終戦(1945年)のときには以下の神社が勅祭社となっていた。
(社名・所在地名は現在のもの。
「式内」は式内社(名神は名神大社)、「一宮」は各国の一宮、「別表」は別表神社・単立の別)
現在の勅祭社は、終戦により廃社となった朝鮮神宮を除く16社である。
このうち、宇佐神宮と香椎宮へは10年ごとに、鹿島神宮と香取神宮へは6年ごとに勅使が遣わされ、靖国神社には春秋二度の大祭に勅使が遣わされている。
