フトダマ
フトダマは、日本神話に登場する神。
古事記では布刀玉命、日本書紀では太玉命、古語拾遺では天太玉命(あめのふとだまのみこと)と表記する。
忌部氏(後に斎部氏)の祖の一柱とされる。
神話などでの記述
出自は記紀には書かれていないが、古語拾遺などではタカミムスビの子と記されている。
天岩戸の際、天照大神を岩戸から出すためにオモイカネが策を考えた。
その策が良いかどうかを占うため、天児屋命とともに太占(ふとまに)を行った。
そして、勾玉や八咫鏡などを下げた天の香山の五百箇真賢木(いおつまさかき)を捧げ持ち、アマテラスが岩戸から顔をのぞかせると、アメノコヤネとともにその前に鏡を差し出した。
天孫降臨の際には、ニニギに従って天降るよう命じられ、五伴緒の一人として随伴した。
日本書紀の一書では、アメノコヤネと共にアマテラスを祀る神殿(伊勢神宮)の守護神になるよう命じられたとも書かれている。
解説
アメノコヤネ(中臣氏の祖神)とともに祭祀を司どる神である。
岩戸隠れにおいて記紀ではフトダマよりもアメノコヤネの方が重要な役割をしている。
これは記紀が書かれた当時の斎部氏と中臣氏の力関係を反映している。
斎部氏の斎部広成が書いた古語拾遺では、逆にフトダマの方が中心的な役割を果たしている。
信仰
占いの神、神事の神として信仰されている。
太玉命神社(奈良県橿原市)、大麻比古神社(徳島県鳴門市)、安房神社(千葉県館山市)、大原神社(千葉県君津市)などで祀られている。
