抓津姫神
抓津姫神(つまつひめ)は、日本神話に登場する神。
都麻都比賣命・爪津姫神・枛津姫神などと表記する。
スサノオの娘で、兄に五十猛神、姉に大屋都比賣神がいる。
「ツマ」は建物を築くために製材した材木を意味する。
抓津姫神は、兄の五十猛神や姉の大屋津姫神と共に木の文化を司るとされ、木造建築などの女神として崇拝されている。
日本書紀
『日本書紀』卷第一第八段の第五の一書は以下のような記述となっている。
一書曰素戔嗚尊曰韓郷之嶋是有金銀若使吾兒所御之國不有浮寶者未是佳也乃拔鬚髯散之即成杉又拔散胸毛是成檜尻毛是成柀眉毛是成櫲樟已而定其當用乃稱之曰杉及櫲樟此兩樹者可以爲浮寶檜可以爲瑞宮之材柀可以爲顯見蒼生奥津棄戸將臥之具夫須噉八十木種皆能播生于時素戔嗚尊之子號曰五十猛命妹大屋津姫命次枛津姫命凡此三神亦能分布木種即奉渡於紀伊國也然後素戔嗚尊居熊成峯而遂入於根國者矣棄戸此云須多杯柀此云磨紀
上記によれば、素戔嗚尊の鬚髯からスギ、胸毛からヒノキ、眉毛からクスノキなどの木々が生じた。
そして、素戔嗚尊から各々の用途を教えられた3人の子は日本全国の山々にこれらの種を蒔いて回ったという。
先代旧事本紀
日本紀講筵の際提出された偽書とされる『先代旧事本紀』巻第四地祇本紀では、以下のような記述となっている。
一説曰素戔烏尊之子號曰五十猛命妹大屋姫命次抓津姫命凡三神亦能分布八十木種則奉渡於紀伊國及此國所祭之神是也
素戔烏尊此尊與天照太神共誓約(中略)次五十猛命亦云大屋彦神次大屋姫神次抓津姫神已上三柱並坐紀伊國則紀伊國造齋祠神也
抓津姫神を祀る主な神社
都麻都比売神社
伊太祁曽神社(摂社扱い)
売布神社(松江市)(相殿)
妻山神社
