ハヤアキツヒコ・ハヤアキツヒメ
ハヤアキツヒコ・ハヤアキツヒメは、日本神話に登場する神(神道)である。
古事記では速秋津比古神・速秋津比売神、日本書紀では速秋津日命(はやあきつひのみこと)と表記される。
古事記では別名水戸神(みなとのかみ)と記している。
神産みの段でイザナギ・イザナミ二神の間に産まれた男女一対の神である。
水戸神はその総称である。
日本書紀の一書第六では「水門の神達を速秋津日命という」としている。
古事記では、二神の間には以下の四対八柱の神が産まれたと記している。
いずれも水に関係のある神である。
アワナギ・アワナミ(あはなぎのかみ)・沫那美神(あはなみのかみ)
ツラナギ・ツラナミ(つらなぎのかみ)・頬那美神(つらなみのかみ)
水分神(あめのみくまりのかみ)・国之水分神(くにのみくまりのかみ)
久比奢母智神(あめのくひざもちのかみ)・国之久比奢母智神(くにのくひざもちのかみ)
また、葦原中国平定の段で国譲りを承諾した大国主のために造営された宮殿(出雲大社)で、膳夫(かしわで)となった櫛八玉神(くしやたまのかみ)は、水戸神二神の孫と記されている。
「水戸神」とはすなわち港の神の意味である。
古代の港は河口に作られるものであったので、水戸神は河口の神でもある。
川に穢を流す意味から、祓除の神ともされる。
神名の「ハヤ」は川や潮の流れの速さを示す。
かつ、河口の利用は潮の流れの速さに左右されることから出た神名とみられている。
また、「アキツ」は「明津」で、禊によって速やかに明く清まるの意とする解釈もある。
大祓詞では、川上にいる瀬織津比売神によって海に流された罪・穢を、「荒潮の潮の八百道の八潮道の潮の八百会に坐す速開津比売(はやあきつひめ)と云ふ神」が呑み込んでしまうと記されている。
