祓戸大神
祓戸大神(はらえどのおおかみ)とは、神道において祓を司どる神(神道)である。
祓戸(祓所、祓殿)とは祓を行う場所のことで、そこに祀られる神という意味である。
神職が祭祀に先立って唱える祝詞である「祓詞」では「伊邪那岐大神筑紫の日向の橘の小戸の阿波岐原に禊祓給ひし時に生り坐せる祓戸大神等」と言っている。
祓戸大神とは、日本神話の神産みの段で黄泉から帰還したイザナギが禊をしたときに化成した神々の総称ということになる。
なお、この時に三貴子(天照大神、スサノオ、ツクヨミ)も化成しているが、これらは祓戸大神には含めない。
祓詞ではこの祓戸大神に対し「諸諸の禍事罪穢有らむをば祓へ給ひ清め給へ」と祈っている。
『延喜式』の大祓詞に記されている瀬織津比売・速開都比売・気吹戸主・速佐須良比売の四神を祓戸四神といい、これらを指して祓戸大神と言うこともある。
これらの神は葦原中国のあらゆる罪・穢を祓い去る神で、大祓詞にはそれぞれの神の役割が記されている。
瀬織津比売(せおりつひめ)
--もろもろの禍事・罪・穢れを川から海へ流す
速開都比売(はやあきつひめ)
--海の底で待ち構えていてもろもろの禍事・罪・穢れを飲み込む
気吹戸主(いぶきどぬし)
--速開津媛命がもろもろの禍事・罪・穢れを飲み込んだのを確認して根の国に息吹を放つ
速佐須良比売(はやさすらひめ)
--根の国・底の国に持ち込まれたもろもろの禍事・罪・穢れをさすらって失う
速開都比売を除いてこれらの神の名は記紀には見られず、記紀のどの神に対応するかについては諸説ある.、
上述の伊邪那岐の禊の際に化成した神に当てることが多い。
本居宣長は、瀬織津比売を禍津日神(やそまがつひ)に、速開都比売を伊豆能売(いづのめ)に、気吹戸主を直毘神(かむなおび)に当て、速佐須良比売は神名の類似や根の国にいるということからスセリビメ(すせりびめ)に当てている。
祓戸大神を祀る主な神社
佐久奈度神社(滋賀県大津市)
