アメノホヒ
アメノホヒは、日本神話に登場する神(神道)。
天之菩卑能命、天穂日命、天菩比神などと書かれる。
アマテラスとスサノオがアマテラスとスサノオの誓約をしたときに、アマテラスの右のみずらに巻いた勾玉から成った。
物実の持ち主であるアマテラスの第二子とされ、アメノオシホミミの弟神にあたる。
葦原中国平定のために出雲国の大国主の元に遣わされた。
大国主を説得するうちに心服してその家来になってしまった。
地上に住み着いて3年間高天原に戻らなかった。
その後、出雲にイザナミを祭る神魂神社(島根県松江市)を建てた。
子の建比良鳥命は出雲国造らの祖神となったとされる。
任務を遂行しなかったというのは古事記や日本書紀による記述だが、出雲国造の神賀詞(かんよごと)では異なる記述になっている。
これによれば、アメノホヒは地上の悪神を鎮めるために地上に遣わされ、地上の様子をアマテラスにきちんと報告し、子のアメノヒナドリおよび剣の神フツヌシとともに地上を平定した、としている。
すなわち、こちらでは地上を平定した偉大な神とされている。
しかし、出雲国造神賀詞はアメノホヒの子孫である出雲国造が書いたものであるので、そこは割り引かなければならないかもしれない。
名前の「ホヒ」を「穂霊」の意味として稲穂の神とする説と、「火日」の意味として太陽神とする説がある。
農業神、稲穂の神、養蚕の神、木綿の神、産業の神などとして信仰されている。
能義神社(島根県安来市。出雲四大神である野城大神と呼ばれる)などの旧出雲国内だけでなく、馬見岡綿向神社(滋賀県蒲生郡日野町(滋賀県))、天穂日命神社(鳥取県鳥取市福井)、桐生天満宮(群馬県桐生市)、芦屋神社(兵庫県芦屋市)など全国で祀られている。
