久延毘古
久延毘古(くえびこ)は、日本神話に登場する神(神道)。
概要
大国主の国づくりの説話において登場する。
大国主の元に海の向こうから小さな神がやって来たが、名を尋ねても答えず、誰もこの神の名を知らなかった。
そこでニホンヒキガエルが「この世界のことなら何でも知っている久延毘古なら、きっと知っているだろう」と言うので久延毘古を呼ぼうとするが、久延毘古は歩くことが出来ないという。
大国主らが久延毘古の元へ行くと、それは山田のそほど(かかしの古名)であった。
久延毘古に訊くと、「その神はカミムスビの子のスクナビコナである」と答えた。
久延毘古はかかしを神格化したものであり、田の神、農業の神、土地の神である。
かかしはその形から神の依代とされた。
これが山の神の信仰と結びつき、収獲祭や小正月に「かかし上げ」の祭をする地方もある。
また、かかしは田の中に立って一日中世の中を見ていることから、天下のことは何でも知っているとされるようになった。
神名の「クエビコ」は「崩え彦」、体が崩れた男の意で、雨風にさらされて朽ち果てたかかしを表現したものである。
また、「杖彦」が転じたものとも取れ、イザナギが黄泉から帰ってきた後の禊で杖を投げ出した時に生まれた船戸神(ふなとのかみ、岐の神、道祖神)との関連も考えられる。
田の神、また、学業の神として信仰されており、久比古神社(石川県鹿島郡(石川県)中能登町)や大神神社(奈良県桜井市)末社・久延彦神社などで祀られている。
