ホデリ
ホデリ(火照命)は、日本神話の古事記に登場する神。
山幸彦と海幸彦の説話に登場する。
一般には海幸彦(海佐知毘古、うみさちひこ)の名で知られる。
隼人の阿多君の祖神とされる。
神話での記述
ニニギとコノハナノサクヤビメとの間の子。
ニニギに国津神の子ではないかと疑われた。
コノハナノサクヤビメがその疑いを晴らすために火中で生んだ三神の長子であった。
火がさかんに燃えて照り輝いている時に生まれたのでホデリと名附けたとする。
弟にホスセリ、ホオリ(山幸彦)がいる。
海で魚などと猟って暮していた。
ある日、狩りをして暮らしていた弟のホオリと道具を交換した。
しかし、ホオリが釣針を無くしたことを許さなかった。
ホオリは海神から復讐の方法と呪具を与えられて帰ってきた。
ホデリはそのホオリによって苦しめられ、ホオリに服従した。
詳細は、山幸彦と海幸彦を参照のこと。
解説
名前の「ホ」は、神話では火の意味としているが、「デリ」は「照り」であり、穂が赤く熟すること、または火が赤く照り輝くことを意味する。
山幸彦と海幸彦の説話は隼人の服従を語るものである。
ホデリはそのために系譜に入れられたものと考えられている。
日本書紀本文では隼人の祖神をホデリではなく火闌降命(ホノスソリ、ホスセリ)としている。
第八の一書では古事記でのホデリの事績が全て火闌降命の事績として書かれている。
また、他の一書ではニニギの長子は火酢芹命(ホスセリ)としている。
よって、ホデリは古事記の編纂者によって創られた神であるとする説が有力となっている。
