イザナギ
イザナギ(伊弉諾・伊邪那岐)は、日本神話に登場する男神。
イザナキとも。
『古事記』では伊邪那岐命、『日本書紀』では、伊弉諾神と表記される。
イザナミの夫。
文中に「妹伊邪那美」の記述があるためイザナミの兄であると誤解される。
この場合の「妹」は妻や年下の女性を親しみを込めて使う言葉であって、自分より年下の女子の兄弟の意味ではないとされる。
国土の創造神であるが、宮中祭祀では軽視されてきた。
神話におけるイザナギ
天地開闢(日本神話)において神世七代の最後にイザナミとともに生まれた。
国産み・神産みにおいてイザナミとの間に日本国土を形づくる多数の子を儲ける。
その中には淡路島を筆頭に本州・四国・九州等の島々、石・木・海(大綿津見神)・水・風・山(大山津見神)・野・火など森羅万象の神が含まれる。
イザナミが、火の神であるカグツチを産んだために陰部に火傷を負って亡くなると、そのカグツチを殺し(その血や死体からも神が生まれる)、出雲国と伯伎(伯耆国)の国境の比婆山に埋葬した。
しかし、イザナミに逢いたい気持ちを捨てきれず、黄泉国まで逢いに行くが、そこで決して覗いてはいけないというイザナミとの約束を破って見てしまったのは、腐敗して蛆にたかられ、雷(いかづち)に囲まれたイザナミの姿であった。
その姿を恐れてイザナギは逃げ出してしまう。
追いかけるイザナミ、雷(いかづち)、黄泉醜女(よもつしこめ)らに、桃の実(意富加牟豆美命、オオカムズミノミコト)を投げて難を振り切る。
黄泉国と地上との境である黄泉比良坂(よもつひらさか)の地上側出口を大岩で塞ぎ、イザナミと離縁した。
その時に岩を挟んで二人が会話するのだが、イザナミが「お前の国の人間を1日1000人殺してやる」というと、「それならば私は、1日1500の産屋を建てよう」とイザナギは言い返している。
その後、イザナギが黄泉国のケガレを落とすために「筑紫の日向の小戸の橘の檍原」で禊を行うと様々な神が生まれ、最後にアマテラス・ツクヨミ・スサノオの三貴子が生まれた。
イザナギは三貴子にそれぞれ高天原・夜・海原の統治を委任した。
しかし、スサノオが「妣国根之堅州国」へ行きたいと言って泣き止まないためスサノオを追放した。
古事記によれば淡海(近江)の多賀(滋賀県犬上郡多賀町)、または淡道(淡路島、淡路市)の多賀に、日本書紀によれば淡道(淡路島、淡路市)の多賀に篭ったとされる。
現在の日本のことを浦安と名付けたと日本書紀に記されている。
(なお、現在の千葉県浦安市はこれから命名された)
名前の由来
以下の諸説があり、定説はない。
サンスクリットの「伊舎那天(いしゃなてん)」、「伊舎那后(いしゃなくう)」から(北畠親房『神皇正統記』1339年頃)。
「いざな」は「誘う(いざなう)」の語根で、「ぎ」は男性を表す語(本居宣長『古事記伝』1798年)。
「いさ」は「功徳」の意の「功(いさを)」の語根で、「き」は男性を表す語(白鳥庫吉『神代史の新研究』岩波書店1954年)。
イザ・ナギ(凪)と解してイザ・ナミ(波)と対の神名。
祀られている神社
伊弉諾神宮(兵庫県淡路市)
-日本書紀によれば伊弉諾尊の幽宮遺跡と伝わる
多賀大社(滋賀県)
-古事記によれば伊邪那岐大神が坐すなりと伝わる
皇大神宮別宮の月讀宮(三重県伊勢市)
江田神社(宮崎市)(宮崎県宮崎市)
-禊を行ったとされる地
朝代神社(京都府舞鶴市)
三峯神社(埼玉県秩父市)
筑波山神社(茨城県つくば市)
熊野神社(四街道市亀崎)(千葉県四街道市)
