大麻(神道)
大麻、大幣(おおぬさ)は、神道の祭祀において祓に使う道具の一つ。
榊の枝または白木の棒の先に紙垂(しで)または麻苧をつけたものである。
白木の棒で作ったものは祓串(はらえぐし)とも言う。
「大麻」(おおぬさ)という言葉は、本来は「ぬさ」の美称である。
「ぬさ」とは神への供え物や、罪を祓うために使用する物のことである。
主として麻やコウゾ(ゆう)、後には布や紙が使われていた。
そこから、神事に使う布帛や紙のことを大麻と呼ぶようになった。
上述の祓具としての意味のほか、伊勢神宮から頒布される神札のことも大麻(神宮大麻。この場合は「たいま」とも読む)という。
大麻は、祓う対象となる人や物に向かって左・右・左と振って使用し、これによって大麻に穢が移ると考えられている。
かつては、人に対しては祓を受ける人が大麻を手で引いて穢を移していた。
後に人に対しても大麻を振るようになった。
大麻で祓った後に、小さな榊で塩湯を撒く(振りをする)場合もある。
大麻自体を塩湯が煮え立った釜に入れて振り、無病息災を祈る祭事もある。
このことから、本来は実際に体を洗うブラシのような使い方をしていたと考えられる。
