神郡
神郡(しんぐん/かみこおり)とは、国郡制成立に伴い神社の神域(神の領土)として誕生した他郡とは違う特別な郡のことである。
大化の改新によって国郡制が成立し、649年に神郡制度が成立した。
伊勢神郡
その由来は古く、天日別命の子孫・大若子命が磯部川(ただし実際には下樋小川であるという)以東の土地を天照大神に寄贈した「神国」(後世言われる神国とは無関係)に由来する。
神郡成立後は、渡相郡・竹郡に分割され後に度会郡・多気郡と改称した。
664年に多気郡から飯野郡を分割して公領とした。
だが、宇多天皇の889年に同郡を伊勢神宮に1代限りの再寄進を行い、897年に醍醐天皇への譲位が決まると同郡を永遠に神郡に復帰させる事とした。
このため、この3郡を特に「神三郡(じんさんぐん)」と呼ぶ。
後に、神国思想の高まりとともに伊勢国内の諸郡は次々と神郡に編入されていった。
員弁郡
-940年
三重郡
-962年
安濃郡_(伊勢国)
-974年
朝明郡
-1020年
飯高郡
-1185年
平安時代末期から、有力貴族や他の有力寺社が神郡内に荘園を設定したため、実質的に伊勢神宮の領地が浸食されていった。
元寇で「神風」が喧伝されると、鎌倉幕府は「神風」発生の功労として「興行法」と呼ばれる一種の徳政令を公布し、こうした荘園を全て没収して伊勢神宮に与えた。
有名な御家人に対する永仁の徳政令が1年で廃止されたのに対して、こちらは「神罰の発生の恐れ」を盾に廃止されなかった。
鎌倉幕府滅亡後は神郡の横領が続き、江戸幕府から「神領」として保障されたのは約6千石であったという。
神郡一覧
筑前国宗像郡:宗像大社
伊勢国渡相郡:伊勢神宮
伊勢国多気郡:伊勢神宮
安房国安房郡:安房神社
出雲国意宇郡:熊野神社・出雲大社
常陸国鹿島郡(茨城県):鹿島神宮
下総国香取郡:香取神宮
紀伊国名草郡:日前神宮・國懸神宮
