武塔神
武塔神(むとうしん)は、蘇民将来説話に登場する神。
武塔(むたふ)の神、武塔天神とも。
卜部兼方が13世紀後半に著した『釈日本紀』にも引かれている『備後国風土記逸文』の「疫隈國社(えのくまのくにつやしろ)」)が初見である。
武塔の神は北海の神で、嫁取りに南海に訪れたとされ、自ら「吾は速須佐能神(すさのおのかみ)なり」と称している。
ゆえにスサノオと同一視される。
武塔は固有名詞ではなく、朝鮮の武塔(ムータン)の台形状の聖所にある神の意味と言われる。
ムータンという言葉は、朝鮮では、巫堂mudangというシャーマン的存在が知られる。
中国語にはmudan(牡丹)という語がある。
また毘沙門天と唐代の武将李靖(571年-649年)が習合した道教の神である托塔天王と関連付ける説もある。
『備後国風土記逸文』の武塔神の説話は、のちに牛頭天王の説話『祇園牛頭天王縁起』へと話がスケールアップしている。
武塔神の弟の金神は、夜叉国の巨旦大王(金神)になり、武塔神は「身の丈七尺五寸の大男・牛頭をした太子」牛頭天王へと変化し、巨旦大王と戦争まで起こしている。
牛頭天王は、マガダ国(まかだこく)の王舎城(マガダのラージャグリハ)の大王とされる。
『伊呂波字類抄』によれば、下記の記載がある。
「天竺北方の九相国に吉祥園があり、牛頭天王はその城の王で武塔天神とも云う。」
八王子と8万4654の眷属神をもつとする。
陰陽道の教典の一つである「刃辛(ほき)内伝」では天刑星(てんぎょうしょう)の神の転生で、吉祥天の王舎城の大王で商貴帝と呼ばれる。
「九相国」はときに「倶相国」「吉祥国」「豊饒国」等と記述されるが同じである。
