アメノタヂカラオ
アメノタヂカラオ(アメノタヂカラヲ)は、日本神話に登場する神(神道)。
古事記では天手力男神、日本書紀では天手力雄神と表記される。
神話での記述
岩戸隠れの際は岩戸の脇に控えており、アマテラスが岩戸から顔をのぞかせた時、アマテラスを引きずり出した(『日本書紀』の一書や『古語拾遺』では「引き開けた」)。
こうして世界に明るさが戻った。
天孫降臨の際、アマテラスが三種の神器にオモイカネ、タヂカラオ、天石別神を副えたとある。
その後伊勢国の佐那県に鎮座したとしている。
解説
名前は「手の力の強い男神」の意であり、腕力・筋力の象徴である。
信仰
力の神、スポーツの神として信仰されており、戸隠神社(長野県長野市)、佐那神社(三重県多気郡)、白井神社(兵庫県尼崎市)、雄山神社(富山県中新川郡立山町)、手力雄神社(岐阜市)(岐阜県岐阜市)、手力雄神社(各務原市)(岐阜県各務原市)、戸明神社(福岡県北九州市)、天手長男神社(長崎県壱岐市)、神命愛心会那須別宮(栃木県那須郡)などに祀られている。
戸隠神社については、タヂカラオが放り投げた岩戸の扉が信濃国戸隠山に落ちたという伝説がある。
雄山神社に祀られるタヂカラオは立山修験の神である。
立山山頂にある峰本社の本尊は阿弥陀如来と不動明王であるとされ、本地垂迹によってそれぞれイザナミとタヂカラオであるとされた。
元々雄山神社・戸隠神社とも、山岳信仰を起源とする神社であり、この神が山岳信仰と関係のある神であることを示している。
日本には、祖霊は山に帰り、田の神は山から降りてくるなど、山は異界であるという観念があった。
これが仏教の地獄の思想と結びついて平安時代以降の山岳信仰となる。
異界である山との境界から、タヂカラオが引き開けた天岩戸が連想される。
このため、タヂカラオが山と結びつけられたものと考えられる。
怪力を持つというイメージのあるタヂカラオは、昔から人々に人気があり、各地にタヂカラオが登場する神楽が伝わる。
