天叢雲剣
天叢雲剣(あまのむらくものつるぎ、あめのむらくものつるぎ)とは、三種の神器の一つで、熱田神宮の神体である。
草薙剣(くさなぎのつるぎ・くさなぎのけん)・都牟刈の大刀(つむがりのたち)・八重垣剣(やえがきのつるぎ)とも称される。
三種の神器の中では天皇の持つ武力の象徴であるとされる。
神話での記述
天叢雲は、スサノオ(須佐之男命)が出雲国で倒したヤマタノオロチ(八岐大蛇、八俣遠呂智)の尾から出てきた太刀である。
天叢雲という名前は、ヤマタノオロチの頭上に常に雲気が掛かっていたためとしている。
剣はスサノオから天照大神(天照大神)に奉納され、天孫降臨の際にニニギ(瓊瓊杵尊)に手渡された。
以降、皇居内にアマテラスの神体として八咫鏡(やたのかがみ)とともに祀られていたが、崇神天皇(紀元前148年-紀元前30年)の時代に皇女豊鍬入姫命(豊鋤入姫命)により八咫鏡とともに皇居の外に祀るようになった。
途中で垂仁天皇(紀元前69年-70年)の皇女倭姫命(倭姫命)に引き継がれ、あわせて約60年をかけて現在の伊勢神宮内宮に落ち着いた。
これは『古語拾遺』に見られる記述である。
(詳細記事:元伊勢)
その後、ヤマトヒメから、東国の制圧(東征)へ向かうヤマトタケル(日本武尊)に渡された。
東征ののち、尾張で結婚した宮簀媛(宮簀媛)の元に剣を預けたまま伊吹山の悪神を討伐しに行った。
しかし、山の神によって病を得、途中で亡くなってしまった。
ミヤズヒメは剣を祀るために熱田神宮を建てた。
剣の名前の由来
諸説あるが、実際は余り判っていない。
「海部氏系図」、『先代旧事本紀』の「尾張氏系図」、「津守氏古系図」等に載る「天村雲命」との関係も推測される。
また外宮祀官家の渡会氏の祖先にも「天牟羅雲命」の名が見える(『豊受大神宮禰宜補任次第』)。
天叢雲剣
八俣遠呂智由来説
一部の『日本書紀』にある説より。
ヤマタノオロチ(八俣遠呂智)の頭上にはいつも雲がかかっていたので「天叢雲剣」と名付けられた。
実際、山陰地方は曇り日が多い。
出雲安来へ行った人間はよく「弁当を忘れても、傘を忘れるな。」と言われた話を、今も聞く。
安来地方の山奥、奥出雲町にある船通山(鳥髪峯)山頂には天叢雲剣出顕之地の碑がある。
そこでは、毎年7月28日に船通山記念碑祭・宣揚祭が開催される。
しかし、いくつかの疑問が挙げられる。
神剣を気軽にヤマトタケルに預けてしまう点、神剣で草を薙ぐなどあり得るかという疑問である。
そのため、「天叢雲剣」「草薙剣」の二剣が歴史的には別の剣ではないかという議論が起こった元にもなっている。
しかし、古事記などもあわせて考えると、本説がもっとも主流の説となっている。
「天叢雲剣」や「叢雲」の名は『日本書紀』において本文の注として記されるのみである。
『古事記』にはおいては、一切その名は見られない。
従って、この剣の本来の名は「草薙剣」であるとも考えられる。
また、「天叢雲剣」の名の由来である、「大蛇の上に雲気有り」という表現に関して『史記』『漢書』からの引用だと考えられている。
そのため、漢の高祖の持つ斬蛇剣などとの関係性が説かれることも多い。
草薙の剣
「草を薙いだ剣」
ヤマトタケル(日本武尊)が伊勢神宮でこれを拝受し、東征の途上の駿河で、この神剣によって野火の難を払い、草薙剣の別名を与えた。
この説は広く知られている。
「蛇の剣」
クサは臭、ナギは蛇の意(ウナギ名前などを参照)で、原義は「蛇の剣」であるという説。
神話の記述でも、この剣は蛇の姿をしたヤマタノオロチ(八岐大蛇、八俣遠呂智)の尾から出て来ている。
そのため、本来の伝承では蛇の剣であったとも考えられる。
つまり悪しき蛇から出でし剣「邪蛇の剣」といったニュアンスの意味が本来の「クサナギの剣」の意味とする。
高崎正秀は『神剣考』「草薙剣考」において、クサ串奇、で霊威ある意とし、ナギナダ蛇であるとした。
そして、この剣の名義を霊妙なる蛇の剣であると説いている。
また、その名はヤマタノヲロチに生贄にされかけたクシナダヒメに通じるものである。
本来クシナダヒメはヤマタノヲロチに対する祭祀者でありながら同時に出雲を支配する女酋的存在ではなかったかとされる。
現在の所在諸説
神話上重要な剣であるため、この剣は模造、偽造、盗難、消失、水没と様々な遍歴を辿った。
結果、現在の所在については諸説語られている。
熱田神宮説
熱田神宮の奥深くに神体として安置されているという説。
神話の記述の通りであればこうなる。
これに拠れば668年に新羅の僧・道行が熱田神宮の神剣を盗み、新羅に持ち帰ろうとした。
しかし船が難破して失敗し、その後は宮中で保管されていた(草薙剣盗難事件も参照)。
688年に天武天皇が病に倒れると、これが神剣の祟りだということになった。
そのため、熱田神宮に戻された。
江戸時代の神官が神剣を盗み見たとの記録がある。
それによれば長さは2尺8寸(およそ85センチメートル)ほどで、刃先は菖蒲の葉に似ており、全体的に白っぽく、錆はなかったとある。
神剣を見た神官は祟りで亡くなったとの逸話も伝わっている。
現代になって日本放送協会が熱田神宮に取材に行っているが、問題の神剣は見せてもらえなかった。
(『古代史の謎に挑むi』より)
また、熱田神宮に祀られている神剣と皇室(大和王権)とは元々関係ないが、これを皇室を結びつけるために神話の記述が作られたという説がある。
逆に大和王権が尾張氏を取り込むために剣を贈り、これが神剣となったとする説などがある。
壇ノ浦水没説
壇ノ浦の戦いの折に、平時子が腰に差して入水し、そのまま上がっていないとする説。
『吾妻鏡』の壇ノ浦の戦いの元暦二年三月二十四日の条で「二位ノ尼は宝剣(天叢雲剣)を持って、按察の局は先帝(安徳天皇)を抱き奉って、共に海底に没する」とある。
また戦いの後の元暦二年四月十一日の条に戦いでの平氏方の戦死者、捕虜の報告に続いて「内侍所(八咫鏡)と神璽(八尺瓊勾玉)は御座すが、宝剣(天叢雲剣)は紛失」と記されている。
これは、古くから唱えられた説のひとつである。
この時に所持していた物は宮中で元々使用されていた模造品という説がある。
「平家物語-剣巻」なども、その説を採る。
宮中安置説
宮中儀式に使われているものが本物だという説である。
その他
現在の愛知県名古屋市昭和区の、村雲町の地名の由来になったという説がある。
