大将軍(方位神)
大将軍(だいしょうぐん)は陰陽道において方位の吉凶を司る八将神(はっしょうじん)の一。
古代中国では明けの明星を啓明、宵の明星を長庚または太白(たいはく)と呼び、軍事を司る星神とされたが、それが日本の陰陽道に取り入れられ、太白神や金神(こんじん)・大将軍となった。
いずれも金星に関連する星神で、五行説(ごんき)は刃物に通じ、荒ぶる神として、特に暦や方位の面で恐れられた。
大将軍は3年ごとに居を変え、その方角は万事に凶とされ、特に土を動かすことが良くないとされた。
大将軍の方角は3年間変わらないため、その方角を忌むことを「三年塞がり」と呼んだ。
ただし、大将軍の遊行日(ゆぎょうび)が定められ、その間は凶事が無いとされた。
年毎の方位は十二支によって以下の通り。
亥・子(十二支)・丑の年-西の方角
寅・卯・辰の年-北の方角
巳・午・未の年-東の方角
申・酉・戌の年-南の方角
遊行日は以下の通り。
春の土用(立夏前):甲子日戊辰日(東方に遊行)
夏の土用(立秋前):丙子日庚辰日(南方に遊行)
秋の土用(立冬前):庚子日甲辰日(西方に遊行)
冬の土用(立春前):壬子日丙辰日(北方に遊行)
大将軍は牛頭天王の息子とされ、スサノオと同一視された。
(ただし後に、牛頭天王はスサノオと習合した)
京都では、桓武天皇が平安京遷都の直後、大将軍を祭神とする4つの大将軍神社を四方に置いた。
東左京区岡崎
西上京区紙屋川
北北区(京都市)大徳寺門前
南所在不明
ただし、現在の所在は以下のとおり。
これらは現在ではスサノオを祭神としている。
東東山区の東三条大将軍神社。
西上京区の大将軍八神社。
北北区の今宮神社(京都市)摂社疫神社と、西賀茂大将軍神社。
南伏見区の藤森神社境内。
またこれらとは別に、祇園社(八坂神社)も大将軍を祭っている。
また、北区(京都市)には大将軍という地名が残っている。
昨今の事例
2000年4月、山形市の下水道工事で、工事を断る世帯が多く、遅々として進まないというニュースがtvや雑誌で報道された。
工事を断る理由の一番目は「経済的理由」であり、その次に多かったのが「大将軍」であった。
西暦2000年は辰年で大将軍は北の方角におり、住民たちの多くが屋敷の北に浴室や便所があったため、工事が進まぬ結果となってしまったわけである。
21世紀を目前にしても、この国には方違え呪術が根強く残存していることの証左といえる。
