大黒天
大黒天(だいこくてん)とは、ヒンドゥー教のシヴァ神の化身であるマハーカーラ(サンスクリット語:、音写:摩訶迦羅など)のことである。
密教の大黒天
-マハーカーラが元になり出来た密教の神である。
仏教の大黒天
密教の大黒天が元になり出来た仏教の天部に属する神である。
(本来の仏教では神及び多神を否定している。)
(現在でも神や多神を認めない仏教宗派もある)
神道の大黒天
密教の大黒天が元になり、大国主命と神仏習合して出来た神道の神で、七福神の一柱としても知られる。
概要
ヒンドゥー教のシヴァ神の化身であるマハーカーラは、インド密教に取り入れられた。
“マハー"とは大(もしくは偉大なる)、“カーラ"とは時あるいは黒(暗黒)を意味するので大黒天と名づく。
あるいは大暗黒天とも漢訳される。
その名の通り、青黒い身体に憤怒相をした護法善神である。
密教の伝来とともに、日本にも伝わった。
日本で大黒天といえば一般的には神田明神の大黒天(大国天)像に代表されるように神道の大国主と神仏習合した日本独自の神をさすことが多い。
ヒンドゥー教
マハーカーラは、戦闘・財福・冥府という3つの性格を持つ。
破戒・戦闘を司る神としては、尸林に住み隠形・飛行に通じて、血肉を喰らう神である。
この神を祀れば加護して戦いに勝つという。
財福としてはヴィシュヌや地天の化身として、インドの寺院にて祀られる。
冥府としては、焔摩天と同一視して塚に住むという。
インド密教・チベット仏教
シヴァ神のマハーカーラがそのまま密教に取り入れたため、初期の大黒天はシヴァと同様に四本の手に三叉戟、棒、輪、索をそれぞれ持った像として描かれた。
さらには、ブラフマーとヴィシュヌをも吸収していき、ヒンドゥー教の三神一体(プラフマー・ヴィシュヌ・シヴァ)に対応した三面六臂の憤怒相の大黒天(マハーカーラ)も登場した。
後期密教を継承したチベット仏教では、大黒天(マハーカーラ)の像容は多彩であり、一面ニ臂・一面四臂・一面六臂・三面ニ臂・三面四臂・三面六臂などがある。
(シヴァに由来しながらも)シヴァとその妻パールヴァティー、もしくはガネーシャを踏みつけてヒンドゥー教を降伏させて仏教を勝利させる護法尊としての姿が主流となった。
チベット・モンゴル・ネパールでは貿易商から財の神としての信仰を集め、チベットでは福の神としての民間信仰も生まれた。
日本の仏教・密教
日本には密教の伝来とともに伝わり、天部と言われる仏教の守護神達の一人とされた。
軍神・戦闘神、富貴爵禄の神または厨房・食堂の神ともされる。
ただし、日本で福徳相が多いのは、中国においてマハーカーラの3つの性格のうち、財福を強調して祀られたものが、日本に伝えられたことによる。
本来の像容は、一面二臂もしくは三面六臂で、青黒(しょうこく)か黒色で忿怒(いかり)の相で表現される。
胎蔵界曼荼羅での大黒天は、シヴァとその聖なる白牛ナンディン(白い水牛が中国や日本で認識されずに、山羊や兎の姿で誤描写)を降伏させている憤怒相で描かれている。
なお唐代成立の偽経とされる「大黒天神法」には、烏帽子・袴姿で右手の拳を腰に当てて、左手で大きな袋を左肩に背負う厨房神・財神として描かれている。
また二臂の立像で身の丈は通常は五尺であるが不定である。
この姿は鎌倉期の頃までとされる。
像容はほとんどが一面だが、日本で信仰が広がると毘沙門天・弁才天と合体した三面大黒天も誕生した。
また、まれに観世音寺(福岡県)にある大黒天立像のように憤怒相の像も見られる。
密教を通じて伝来したことから真言宗や天台宗で信仰された。
室町時代になると日蓮宗においても盛んに信仰された。
ちなみに大黒のシンボルでもある袋の中身は、七宝が入っているといわれている。
神道
日本においては、大黒の「だいこく」が大国に通じるため、古くから神道の神である大国主と混同され、習合した。
当初は破壊と豊穣の神として信仰される。
後に豊穣の面が残り、七福神の一柱の大黒様として知らる食物・財福を司る神となった。
室町時代以降は「大国主命(おおくにぬしのみこと)」の民族的信仰と習合されて、微笑の相が加えられた。
さらに江戸時代になると米俵に乗るといった現在よく知られる像容となった。
現在においては一般には米俵に乗り福袋とうちでのこづちを持った微笑の長者形で表される。
袋を背負っているのは、大国主が日本神話で最初に登場する因幡の白兎の説話において、八十神たちの荷物を入れた袋を持っていたためである。
また、大国主がスサノオの計略によって焼き殺されそうになった時にネズミが助けたという説話(大国主の神話根の国訪問を参照)から、鼠が大黒天の神使であるとされる。
伊豆山神社(伊豆山権現)では、夫が大国主大神で妻が神須勢理毘売命(すせりひめのみこと)である夫婦大黒天像がある。
大黒と恵比寿
大黒とえびすは各々七福神の一柱であるが、寿老人と福禄寿が二柱で一組で信仰される事と同様に、一組で信仰されることが多い。
神楽などでも恵比寿舞と大黒舞が夙(つと)に知られている。
このことは大黒が五穀豊穣の農業の神である面と恵比寿が大漁追福の漁業の神である面に起因すると考えられている。
また商業においても農産物や水産物は主力であったことから商売の神としても信仰されるようになっていった。
民間信仰
民間の神道においてや子作り信仰と呼ばれるものがあり、大黒天の像が、米俵に載っている(写真参照)のは実は男性器をあらわしている言われる。
具体的には帽子は男性器の先端部分をあらわし、体が男性器本体、そして米俵が陰嚢であるとの俗説がある。
大黒天を祀る主な社寺
寺院
浅草寺(東京都台東区)米びつ大黒/浅草名所七福神
宝積寺(大黒天宝寺)(京都府乙訓郡大山崎町)大山崎大黒天/京都六大黒天
妙円寺(京都市)(京都府京都市)松ヶ崎大黒天/都七福神
敷津松之宮大国主神社(大阪府大阪市)日之出大国/浪華七福神
四天王寺(大阪府大阪市)三面大黒天
安楽寺(蒲郡市)(愛知県蒲郡市)三河七福神
普門寺(豊橋市)(愛知県豊橋市)吉田七福神
福海寺(兵庫県神戸市)柳原大黒天/摂津国・諸山兵庫七福神
神社
神田明神(東京都千代田区)
