笏
笏(しゃく)とは、日本において束帯の着用の際、右手に持つ細長い板である。
概要
中国発祥のものであり、中国では官人が備忘として書きつけをするための板であったとされている。
6世紀に中国から伝来し、日本では初めは、朝廷の公事を行うときに、備忘のため式次第を笏紙(しゃくがみ)という紙に書いて笏の裏に貼って用いていた。
後に、重要な儀式や神事に際し、持つ人の威儀を正すために持つようになった。
笏には、象牙製の牙笏(げしゃく)と木製の木笏(もくしゃく)とがある。
かつては五位以上の者は牙笏、六位以下は木笏と決まっていたが、後に位階に関係なく礼服(宮中)のときにのみ牙笏を用い、普段は木笏を用いるようになった。
今日神職が用いているのは木笏である。
牙笏は象牙や犀角、木笏はイチイやサクラの木材を用いて製作した。
『朝野群載』によれば、平安時代中期には長さ1尺2寸、上広2寸7分、下広2寸4分、厚さ3分が基準の大きさであった。
なお、使用者や用途によって形が微妙に異なり、天皇は通常は上下とも方形、神事には上円下方を用い、臣下は通常は上下ともに円形、慶事には上方下円の笏を用いることになっていた。
また、饗宴の際に音楽に合わせて左に自己の笏、右に他者の笏を持って右の笏で左の笏を打ち付ける笏拍子(しゃくひょうし)という即席の打楽器として使われることがあったが、後世にはより分厚く作られた拍子専用の笏が作られることもあった。
「笏」の本来の読みは「コツ」であるが、「骨」に通じて縁起が悪いので、これを忌んで「シャク」と読むようになった。
「シャク」と読む理由には諸説ある。
元は柞(ハハソ)の木で作るので、その音の「サク」が転じて「シャク」となった。
笏の長さが1尺であることから「シャク」になった。
笏と神社祭祀
今日では笏は神職が儀礼用として威儀を正す為に持つものとなっている。
明治以降の神職服制では正装が衣冠とされ、同時に採物として木笏を持つことが規定された。
