神像
神像(しんぞう)は、信仰の対象となるカミをかたどった彫像、画像である。
日本では、神道のカミをかたどった像が多く、道教由来の神の像も見られる。
神道においては古くは、カミの依り代(よりしろ)である鏡、玉、剣が崇敬されてきた。
偶像崇拝の影響は垂迹思想によるという。
神像は神人同形説の信奉者によって製作された。
ただし全裸ではなく、衣服を着用している。
木彫の坐像が多い。
男神像の髪型は角髪または冠をかぶった衣冠装束が多く、女神像は十二単を着用しているものもある。
神社に安置される神像は「ご神体」とされて一般に公開されることはあまりなく、寺院における仏像とは対照的である。
日本における作例
彫像
僧形八幡神像(国宝)東大寺勧進所八幡殿建仁元年(1201年)快慶作。
もと手向山八幡宮の神体。
八幡神に菩薩の号を与え、僧形にあらわしたもの。
玉依姫命像(国宝)奈良・吉野水分神社建長3年(1251年)作。
十二単をまとい、黒髪を垂れ、ほおにえくぼをつくり、眼は玉眼とする。
僧形八幡神像・神功皇后像・仲津姫命像(国宝)奈良・薬師寺休岡八幡神社平安時代前期作。
僧形八幡神像・女神像2体(国宝)京都・東寺八幡宮平安時代前期作。
男神像2体・女神像(重要文化財)京都・松尾大社平安時代。
熊野速玉大神像・夫須美神像・家津御子大神像・国常立命像(国宝)和歌山・熊野速玉大社平安時代
八幡神・息長足姫・比売神像(重要文化財)島根・赤穴八幡宮嘉暦元年(1326年)作。
衣冠束帯姿の男神と宋服姿の女神。
画像
男女神像1295年薬師寺休岡八幡神社男神は衣冠束帯
