うけい
うけい(うけひ)は、古代日本で行われた占いである。
宇気比、誓約、祈、誓などと書く。
ある事柄(例えば「スサノオに邪心があるかどうか」)について、そうならばこうなる、そうでないならばこうなるとあらかじめ宣言する。
そのどちらが起こるかによって吉凶、正邪、成否などを判断する。
日本神話では、重要な場面で誓約が行われている。
地上から高天原に登ってきたスサノオに高天原を奪うなどという邪心のないことをアマテラスに示すために誓約が行われている(アマテラスとスサノオの誓約)。
ここでは互いのものを交換して、それによって生まれた子の性別で判断を行っている。
葦原中国平定において、アメノワカヒコに与えた矢が高天原に飛んで来たのを見る。
これが蘆原中国を平定するために射られた矢かどうかを判断するために誓約が行われている。
タカミムスビは、もしそうならアメノワカヒコに当たるな、そうでないならアメノワカヒコに当たれと宣言して矢を下界に落とした。
矢はアメノワカヒコの胸に当たり、アメノワカヒコは死んでしまった。
天孫降臨の後、ニニギはコノハナノサクヤビメと結婚した。
だが、コノハナノサクヤビメが一夜で身篭ったことを怪しんだ。
そこでコノハナノサクヤビメは子を産むときに産屋に火を放ち、ニニギの子でなければ無事には産まれない、ニニギの子ならば無事に産まれると宣言する。
そして無事に子を産んだ。
