三柱鳥居
三柱鳥居(みはしらとりい)は、鳥居を3基組み合わせたもの。
隣り合う鳥居同士が柱を共有する為、柱は6本ではなく3本となる。
木嶋神社(蚕の社、京都府京都市)にあるものなどが有名。
鳥居の形式は神明鳥居なので、貫が柱の内側にしかない。
おもな三柱鳥居
木嶋神社
木嶋神社は、京都市右京区太秦にある神社。
石造りの三柱鳥居が境内の「元糺の池」(もとただすのいけ)の中に建てられている。
現在のものは1831年に再建されたものだが、「北斎漫画」十一集「三才鳥居」に描かれているものは木造となっている。
三囲神社
三囲神社は、東京都墨田区向島(墨田区)にある神社。
石造りの三柱鳥居があり、鳥居に囲まれるように井戸が設けられている。
三井家の守護神として崇められていることもあり、鳥居には「三角石鳥居。三井邸より移す。原形は京都・太秦木島神社にある」と書かれている。
岐阜県大和町
大和町(岐阜県)にある三柱鳥居は、標高1000mぐらいの場所にある。
車が通れる道からは2kmぐらいである。
登山道は不明瞭なので、到達するのは非常に困難である。
鳥居があるだけで神社はない。
林道まで戻れば白山神社がある。
