一上
一上(いちのかみ)とは、筆頭の公卿(一ノ上卿)という意味で、通常は左大臣のことを指す。
天皇の師傳である太政大臣と天皇の代理である摂政関白を除いた公卿の中で最高の地位にある大臣がこれを務めた。
すなわち、通常は左大臣が務めるが、もしも左大臣が欠員もしくは摂政関白を兼ねる(一上資格がない)場合には右大臣が任じられることになっていた。
それも不可能な場合には内大臣が任じられることになっていた(極稀に大納言が任命される例も存在はする)。
また、一上は蔵人別当を兼務して蔵人頭以下の蔵人を指揮し、陰陽寮別当が設置された場合にはこれも兼務した。
なお、一上任命の際には「一上宣旨」と呼ばれる勅宣が出されるのが通例であったが、一上であった左大臣が摂政関白に就任したことによって一上を退く場合には、後継の一上を指名する場合もあった。
特殊なケースとして左大臣(一上)であった藤原道長が摂政就任によって一上を退く際には右大臣藤原顕光以下大納言以上の7人の公卿のうち、その日最も早く出勤した者がその日の一上職務を行うこととした例(『小右記』長和5年3月16日条)がある。
これは顕光及び内大臣藤原公季が高齢で老耄の気があることを道長が気にかけたための対策であったという。
久安3年(1147年)、左右両大臣の不在によって一上となった藤原頼長が大いに政務の再興を図って、兄の摂政藤原忠通を圧倒している。
