五奉行
五奉行(ごぶぎょう)は安土桃山時代の豊臣政権末期に主に政権の実務を担う5人の吏僚(奉行にあたる)的人物を指して呼ばれる言葉。
当時は「五奉行」などの特定の呼称は存在せず、「年寄」などと呼ばれていた。
豊臣秀吉の関白就任後の1585年(天正13年、小瀬甫庵『太閤記』)、あるいは1593年に秀吉が病に際して五大老制の設置に伴い置かれたと考えられている。
豊臣政権では大谷吉継や小西行長はじめ多くの奉行が行政を担当しており、その中でも特に重要な活躍をした5名が五奉行と呼ばれた。
5名という数も定まった数ではなく、秀次事件の影響で浅野長政が一時失脚していた際には長政に代わって宮部継潤と富田一白を加えた6名が奉行を務めたとも言われている(1595年(文禄4年)7月20日(旧暦)付諸将血判起請文)。
1600年(慶長5年)に五奉行の石田三成が五大老の毛利輝元を擁立して関ヶ原の戦いに至ると、三成ほか長束正家が従軍し、浅野長政は東軍の徳川秀忠の軍に属している。
前田、増田の2名は大坂城に在住している。
奉行
主に司法担当浅野長政(筆頭・甲斐甲府22万石)
主に行政担当石田三成(近江佐和山19万石)
主に土木担当増田長盛(大和郡山22万石)
主に財政担当長束正家(近江水口5万石)
主に宗教担当前田玄以(丹波亀岡5万石)
前田が御所・朝廷・公家・寺社、長束が財務といった特別部門を担当し、浅野、増田、石田の三名が一般政務の処理に当たっていた形になる。
その他
上記の他にも「前田玄以は京都所司代として別に扱われており、五奉行の中には大谷吉継が加わっていた」など、人事に関しては諸説ある。
(尚そのように様々な説がある事に関して、童門冬二は自著の中で「のちの江戸幕府の職制のように厳密なシステム化された役職ではなかったから、人の出入りも柔軟に行われた『出入り自由な、ソフトな組織と職制』」などと評している。)
