令外官
令外官(りょうげのかん)とは、律令の令制に規定のない新設の官職。
令外官が管掌する官司を令外官司(りょうげのかんし)と称する場合もある。
現実的な政治課題に対して、既存の律令制・日本の官制にとらわれず、柔軟かつ即応的な対応を行うために置かれた。
中国ではじまり、8世紀前期中期に令外官が多数新設された。
日本では、8世紀末の桓武天皇期の改革の際に多くの令外官が置かれた。
その後も現実に対応するため、いくつかの令外官が設置されていった。
唐代の令外官
唐の律令は、古来の官職・法制を集大成したものであり、完成度が非常に高かった。
その反面、理想の官制と現実に必要として置かれた官職とが併存しており、中には職務が重複すると思われるようなものもあった。
そうした問題を抱えながらも、唐初期は、官制に大きな動きは特になかった。
しかし、7世紀末の武則天は、貴族層をおさえ、有能な科挙官僚を登用するため、律令の定員外の員外官を設けた。
その結果、官人の数が激増した。
8世紀前期に登場した玄宗(唐)は、武則天以来の官職増員政策を改め、官職の抑制に努めた。
しかし、その頃、社会の現実が律令制と大きく乖離していた。
したがって、そうした現実に即応する必要が生じていた。
そのため、玄宗以降、律令に定める官職(令制官)と別個の官職、すなわち令外官が次々に新設されていった。
令外官の多くは、○○使という名称が充てられたため、使職(ししょく)ともいい、令制官の官職と対比された。
まず、軍事面では、ほとんど形骸化した府兵制に代えて、募兵を中心とした組織が編成され、団練使(だんれんし)・節度使(せつどし)が置かれた。
府兵制が終わり募兵制に転換すると、募兵の確保などのため、軍事費が拡大の一途をたどった。
こうした財政需要の高まりに対応するために、度支使(たくしし)・塩鉄使(えんてつし)・租庸使(そようし)・転運使(てんうんし)・水陸運使(すいりくうんし)などの財政関係の使職が多数設置された。
また、行政を監察するために、観察使(かんさつし)・按察使(あぜち・あんさつし)・採訪使(さいほうし)などが置かれた。
これらの令外官は現実の必要に応じて設置されたので、徐々に令制官に代わって実権を握っていった。
それによって、令制官の形骸化が著しくなった。
令外官は次第に肥大化していき、胥吏(しょり、実務職員)に多くの民間人を含むようになった。
令制官では、官職の任命は天子の承認が必要だったが、令外官では、長官の裁量で胥吏を任命することができた。
そのため、富豪や地方の大地主が財力をもって胥吏に就任するようになった。
そして、これが唐末期に地方地主層(士大夫層)が台頭する原因となった。
日本の令外官
日本でも、初の本格律令となる大宝律令の制定直後から、参議・造平城京使・中納言・按察使などの令外官が置かれていた。
また、儒教以外の知識に通じた官人育成の観点から大学寮に文章博士・明法博士を令外官として設置して、後に文章博士は大学寮の博士の首位となった。
淳仁・孝謙(称徳)両天皇の時代には大規模な令外官(造宮省・勅旨省・内豎省・法王宮職など)が乱立され政治が不安定になった。
8世紀末になると、律令制の弛緩が進んだため、桓武天皇による大規模な行政改革が行われた。
この桓武による改革以降、律令官制の不備を補うために、令外官が積極的に設置されるようになった。
桓武天皇のときに置かれたのが、797年の勘解由使で、地方国司の行政を監察する職である。
9世紀前期には、嵯峨天皇が天皇の秘書官として機密文書を取り扱う蔵人所(蔵人頭)が810年に新設された。
同じく嵯峨は、京都の治安維持や民政を行わせるため、824年に検非違使を置いた。
10世紀になり、地方で富豪層が登場すると、所領紛争などにより治安が悪化していった。
そこで、押領使・追捕使が置かれ、地方の治安警察を担当した。
また、天皇を補佐する関白を884年においた。
他に天皇の権限を代行する摂政、天皇が決裁する文書を事前に閲覧できる内覧も令外官である。
平安中期以降、藤原北家が代々これらの職に就任し、摂関政治を行った。
主な令外官の一覧
摂政
関白
内大臣
中納言
参議
蔵人(蔵人頭)
文章博士
征夷大将軍
鎮守府将軍
勘解由使
検非違使
押領使
追捕使
明法博士
