譜代大名
譜代大名(ふだいだいみょう)とは、江戸時代の大名出自による分類の一である。
もともと「譜第(譜代)の臣」と言うように、数代にわたり主家に仕え(譜第/譜代)、家政にも関わってきた家臣のことをさす。
主家との君臣関係が強く、主家滅亡時に離反すると、世間から激しく非難されることが多かった。
概要
譜代大名のはじまりは徳川家康が豊臣政権のもとで関東地方に移封された際に、主要な譜代の武将に城地を与えて大名格を与えて徳川氏を支える藩屏としたことに由来する。
それに対してそれ以外の家臣は徳川氏の直轄軍に編成されて後の旗本や御家人近世の御家人の元となった。
譜代大名の定義
徳川氏により取り立てられた大名のうち、親藩及び、外様大名と、その支藩(分家)を除いたものを指す。
関ヶ原の戦い(関ヶ原の合戦)以前より、徳川氏に臣従して取り立てられた大名を指す。
幕府の要職に就任する資格のある大名を指す。
旗本が加増され大名となった場合や、陪臣出身の堀田氏・稲葉氏・柳沢氏・有馬氏倫のように、幕府によって新たに取り立てられ大名になった場合は1の定義にあてはまり、譜代大名となる。
一方で外様大名家からの分家や、立花宗茂・新庄直頼のように、改易された外様大名が再興した場合は外様となる。
家康の男系子孫の建てた家は基本的に親藩とされ、譜代とは呼ばれなかった。
一方、会津松平家や鷹司松平家のように譜代大名に定義されるべき家柄であっても、徳川家との血縁を考慮されて親藩となることもある。
一方で、蜂須賀斉裕のように将軍の実子が養子となっても外様のままの場合もある。
一方、御三家、御三卿の庶子を譜代大名が養子としても親藩にはならないが、親藩待遇となることがあった。
また本来外様大名である家も、血縁関係や幕府への功績を考慮されて譜代扱いとなることもある。
これを『願譜代(準譜代大名)』という。
脇坂氏・苗木藩・戸沢氏・有馬氏・堀氏・相馬氏・加藤氏加藤嘉明系・秋田氏などがその例である。
江戸城ではこれらの大名は家格により、『溜の間』、『帝鑑の間』、『雁の間』、『菊の間広縁(菊間縁頬)』の各席に伺候席している。
狭義の徳川家譜代
狭義の徳川家譜代は、代々松平家に仕えた家や、徳川家康に取り立てられた家を指す。
これらの家は臣従した時期をさらに細分化して、『安城譜代』、『岡崎城譜代』、『駿府城譜代』などと称されている。
特に最古参の安祥譜代は伺候席で厚遇され、ひとたび取り潰されても、またすぐに何らかの形で家名が再興されることが非常に多かった。
但し、安祥譜代出身でも石川氏の石川康長・石川康勝は豊臣氏に寝返った後に関ヶ原の合戦で東軍についたという経歴のため、外様大名とされた。
譜代分類の諸説
『柳営秘鑑』では、安祥譜代(7家)、岡崎譜代(16家)、駿河譜代の3区別、そのほか後世追加された家の4種類に分別している。
『三河物語』(大久保彦左衛門著)では、安祥譜代、山中譜代、岡崎譜代という3つの譜代区別に記載があり、柳営秘鑑と同様に、最古参の安祥譜代は、松平信光、松平親忠、松平信忠、松平清康、松平広忠に仕えた家臣という。
また、山中譜代および岡崎譜代とは、清康が、山中・岡崎を攻略して本領とした時代からの家臣という。
『三河後風土記』の松平清康の項目では、安祥の七譜代、或は岡崎山中の譜代という記述が見える。
なお、上記とは別に後世の学者の研究書には、『松平郷譜代』、『岩津譜代』なる用語が散見されるが、柳営秘鑑、三河物語いずれにもこれらの用語の記載はない。
徳川家の母体となったのが、安祥松平家であるため、歴史的には安祥松平家に仕えていた家臣を最古参とし、他の松平の分家に仕えていた家臣を次としている。
松平郷譜代、岩津譜代なる用語は安城松平家を含む松平氏全体を考えて研究者が新たに定義した用語で歴史的用語ではない。
譜代大名の役割
第一に譜代大名は、老中・若年寄をはじめとする幕閣の要職に就く資格があることである。
幕府は将軍家の家政機関であると言う建て前上、幕閣の要職には、幕末及び越智松平家の例外を除き譜代大名以外からは、登用しない慣行が不文律として厳格に守られた。
親藩出身者を幕府の役職に就任させたり、外様の大藩を政治顧問として、幕政に参与させないのが、徳川政権の大きな特徴でもある。
保科正之の4代将軍徳川家綱の後見は、例外的だとする指摘もあるが、この後見も、何らかの幕府の役職に就任して行われたものではない。
(正之は大老またはきちんとした役職としての将軍後見役に任じられていたという説もあるが、この時点では保科家＝後の会津松平家は親藩ではなく未だ譜代扱いなので、親藩大名が幕府要職につく例には当たらない)。
もう一つの譜代大名の役割は、外様大名を監視することである。
外様大名が置かれているときは、同じ国内にいる譜代大名は、参勤交代で、同時に江戸表には在府させず、必ず在所(国許)に残る譜代大名を置いた。
もっとも、外様大名が「国主」で、一カ国の全てを知行しているときは、近隣の譜代大名や、親藩がこれに当たった。
十八松平と久松松平
江戸幕府では、徳川家康の男系親族である十八松平の内、大名になった者は「親藩」ではなく「譜代大名」とする。
十八松平とは家康の祖父である松平清康の時代までに分家したルーツを持つ十八家である。
家康の異父弟の久松松平家は、言うまでもなく、親藩ではなく譜代大名である。
徳川吉宗の孫の松平定信は、陸奥国白河藩の久松松平家に養子に出た者であるから、出自は親藩ではなく、譜代大名として、老中となり寛政の改革にあたったのである。
久松松平家の中で、最も有力であった伊予国伊予松山藩主と、伊勢国桑名藩主(一時、高田藩→白河藩)の家系は譜代大名ながら、両家は田安宗武の男子を養子とし、藩主として迎えたので、親藩待遇となった。
その他の久松松平家の諸藩(<1.美濃国大垣藩→信濃国小諸藩→下野国那須藩→伊勢国長島藩、改易>・2.伊予国今治藩・3.下総国多古藩)は、譜代大名である。
譜代大名の一覧
松平氏以外の順番は『柳営秘鑑』に準じた。
ただし準譜代大名(江戸時代に区別は無かったため譜代扱い)は上記当該項目を参照。
安祥譜代(7家)-酒井氏、大久保氏、本多氏、阿部氏(徳川譜代)、石川氏、青山氏、植村氏(阿部氏、石川氏、青山氏の代わりに、大須賀氏、榊原氏、平岩氏が入る場合もある)
岡崎譜代(16家)-井伊氏、榊原氏、鳥居氏、戸田氏、永井氏、水野氏、内藤氏、三河安藤氏、久世氏、大須賀氏(断絶)、井上氏、三河井上氏、阿部氏、秋元氏、渡辺氏(伯太藩)、伊丹氏、屋代氏
駿河譜代-板倉氏、太田氏、西尾氏、土屋氏、森川氏(生実藩)、稲葉氏(稲葉正成の系統、臼杵藩は外様)、藤堂氏、高木氏(丹南藩)、堀田氏(出自からは三河衆のため譜代の理由不明)、三河牧野氏、譜代大名となった牧野氏、奥平氏、岡部氏(藤原南家)、小笠原氏、朽木氏、諏訪氏、保科氏、土岐氏、沼田藩主土岐氏、三河稲垣氏、丹羽氏、一色丹羽氏、三浦氏、遠山氏(苗木藩)、加賀氏、内田氏、小堀氏、西郷氏、三河西郷氏、奥田氏、毛利氏(内膳家、断絶)、山口氏(牛久藩)、柳生氏、蜂須賀氏(徳島藩支藩家・廃藩)、増山氏
貞享元年12月より譜代-水谷氏(準譜代の秋田氏・有馬氏・相馬氏と同時)
徳川綱吉の時代以後の譜代-本庄氏
享保以後の譜代-加納氏
『柳営秘鑑』には記載なし-田沼氏、間部氏、三河松井氏、柳沢氏
松平一門-大給松平家、形原松平家、桜井松平家、滝脇松平家、竹谷松平家、長沢松平家(大河内松平家)、能見松平家、久松松平家(伊予松山藩・伊勢桑名藩以外)、深溝松平家、藤井松平家
