兵衛府
兵衛府(ひょうえふ)とは、律令制における官司。
左兵衛府と右兵衛府の二つが存在する。
長は兵衛督(左兵衛督・右兵衛督)である。
(左右)近衛府、(左右)衛門府とあわせて「六衛府」と呼ばれる。
和訓にて「つはもののとねりのつかさ」と呼ぶ。
唐名は武衛。
変遷
兵衛とは、天皇やその家族にの近侍・護衛のために国造の子弟から選抜された舎人の機能を強化・拡充する形で天武天皇時代に成立したと言われている。
大宝律令成立後に左右に分立した。
養老律令において内部官職名の変更が行われた。
藤原仲麻呂政権下の天平宝字2年(758年)に虎賁衛(こほんえい)と改称したが、6年後の仲麻呂の没落とともに旧に復された。
後に地方において国造・郡司層が没落すると、新設の近衛府に主力の座を奪われて規模も縮小されることになる。
内部官職
兵衛督
左右に各1名。
四等官のうちの長官「カミ」に相当。
権官はない。
令制では従五位上相当の官職であったが、延暦18年(799年)4月27日に従四位下相当に改訂された。
大宝律令においては「率」(読み方は同じ)。
中納言・参議(位階)としては二位・三位)との兼官が多く、また左右衛門督を加えた計4名のうちの1人が検非違使別当を兼ねるのが慣例であった。
とは言え、実態としてはかなり広範な任用例が見られ、兼官としては大弁や中弁、あるいは近衛府との兼務例が見られる他、五位からの抜擢の例もあった。
非参議や散位である二・三位クラスの公卿に職を宛がうための官職でもあった。
佐
左右に各1名。
四等官のうちの次官「スケ」に相当するが、権官あり(権佐)。
令制では正六位下相当の官職であったが、延暦18年4月27日に従五位上相当に改訂された。
大宝律令においては「翼」(読み方は同じ)。
少納言との兼務が多い他、馬頭から近衛府に転じる際に空席がない場合において、暫くの間この職を拝命して中将の空席を待つ事もあった。
もっとも著名なのは右兵衛権佐に任じられた源頼朝である。
平治の乱の際にこの職に任じられた頼朝は20年に及ぶ流人生活(厳密にはこの期間は官職を剥奪されているが)を経て平家を倒した。
文治5年(1189年)に権大納言に任じられるまでの30年間(公式には計10年)この官にあった。
このため、頼朝に仕えた御家人達は頼朝に敬意を払って「佐殿(すけどの)」と呼んだのである。
尉
正七位上相当の「大尉」と従七位上相当の「少尉」があり、四等官のうちの判官「ジョウ」に相当。
当初はともに左右各1名であったが延暦18年4月27日に少尉が左右各2名制となり、久安4年(1148年)には大尉・少尉ともに一気に左右各20名に増加された。
更に保元3年(1158年)には更に25名に増員されている。
志
従八位上相当の「大志」と従八位下相当の「少志」があり、四等官のうちの主典「サカン」に相当。
左右ともされぞれ各1名。
延暦18年4月27日に少志が左右各2名制となり、更に大志は正八位上相当、少志は従八位上相当に改められたという。
医師
左右各1名。
従八位上相当。
養老5年(721年)設置。
番長
左右各4名。
兵衛
左右各400名。
六位以下八位以上の嫡子で21歳以上の者及び令制国の郡司の子弟で弓馬に巧みな者を国司が推薦して選抜した。
大同_(日本)3年(808年)には左右各300名に、更に寛平3年(891年)に左右各200名に削減した。
その他にも次の役職があったとされている。
直丁(左右各2名)
廝庁(左右各4名)
府生(兵部省からの出向、人数等不詳)
案主(左右各1名)
府掌(左右各1名)
吉上(人数等不詳)
使部(左右各30名)
駕輿丁(左右各50名)
所管範囲
大内裏のうち、宣陽門・承明門・陰明門・玄輝門より外側で建春門・建礼門・宜秋門・朔平門の内側を担当。
天皇の護衛や内裏内における夜間の宿直も担当するなど六衛府の中でも最も宮廷の中枢部を担当した言わば「親衛隊」的な役割を果たした。
また、民衆から選ばれた衛士が反抗して天皇及び内裏を攻撃しないように監視する役目も担っていたともいわれている。
行幸などの際には行幸の行列。
また、夜間の京内の巡検も担当。
