下毛野国造
下毛野国造(しもみつけぬのくにのみやつこ・しもつけぬこくぞう・しもつけののくにのみやつこ・しもつけのこくぞう)は下野国を支配した国造。
もと毛野国造で、仁徳朝孝徳朝に上毛野国造と分裂した。
概要
祖先
『日本書紀』によると、崇神天皇の皇子豊城入彦が東国統治を命じられ、上毛野国造や下毛野国造などの祖先になったという。
また、その孫の彦狭嶋王が景行朝に東山道十五国都督に任じられ、その子御諸別王も引き続き、善政を行ったという。
『旧事本紀』によると、仁徳朝に豊城入彦命の4世孫の奈良別が下毛国造に任じられたという。
氏族
下野氏。
姓は君。
天武天皇13年(684年)に朝臣を賜った。
延暦2年(783年)には降伏した蝦夷に下毛野姓が与えられた。
本拠
下野国。
現在の栃木県。
氏神
二荒山神社......栃木県日光市。
祭神は二荒山神。
下野国一宮。
二荒山神社......栃木県宇都宮市。
祭神は豊城入彦命ほか。
下野国一宮。
赤城神社......栃木県佐野市。
祭神は彦狭嶋王。
子孫
下毛野古麻呂......飛鳥時代の官人。
忍壁皇子・藤原不比等・粟田真人らとともに大宝律令を選定。
下毛野虫麻呂......奈良時代の学者。
式部員外少輔。
文章に優れていた。
下毛野年継......平安時代の官人。
官奴正。
従五位上。
下毛野公忠......平安時代の武人。
近衛舎人。
藤原頼通の護衛。
