奉公衆
奉公衆(ほうこうしゅう)は、室町幕府に整備された幕府官職の1つである。
将軍直属の軍事力で、5ヶ番に編成された事から番衆、番方などと呼ばれた。
番衆(小番衆)とも。
鎌倉時代の御所内番衆の制度を継承するもので、一般御家人や地頭とは区別された将軍に近侍(御供衆)する御家人である。
奉行衆が室町幕府の文官官僚であるとすれば、奉
公衆は武官官僚とも呼ぶべき存在であった。
概要
8代将軍足利義政時代の奉公衆の編成を記す『御番帳』が現存しており、それによると奉公衆は五番編成で、各番の兵力は50人から100人、総勢で300から400人ほどの人数で、各番が抱える若党や中間なども含めると平均して5000から10,000人規模の軍事力であったと考えられている。
なお、鎌倉公方や古河公方の下にも奉公衆が編成されていたといわれている。
成員は有力御家人や足利氏の一門、有力守護大名や地方の国人などから選ばれる。
所属する番は世襲で強い連帯意識を持っていたとされ、応仁の乱などでは共同して行動している。
ちなみに、足利氏にとって重要な拠点のひとつとされていた三河国の奉公衆は40人を超えていたといい、国別で最多。
奉公衆は平時には御所内に設置された番内などに出仕し、有事には将軍の軍事力として機能した。
地方の御料所(将軍直轄領)の管理を任されており、所領地の守護不入や段銭(田畑に賦課される税)の徴収などの特権を与えられていた。
沿革
室町時代の初期には南朝(日本)や諸勢力の活動をはじめ、幕府内部でも有力守護の政争が絶えず、1379年(康暦元/天授(日本)5)には康暦の政変で管領の細川頼之が失脚している。
そこで、3代将軍足利義満は守護勢力に対抗するため、御馬廻と呼ばれた親衛隊整備をはじめる。
彼らは将軍直属の軍事力として1391年(明徳2/元中2)に山名氏が蜂起した明徳の乱や大内氏が蜂起した応永の乱などで活躍する。
それでも4代将軍足利義持の頃にはまだ畠山氏の軍事力などに依存しており、6代将軍の足利義教は義満の政策を踏襲してさらに強権を目指した。
9代将軍の足利義尚は、文官である奉行衆とともに奉公衆を制度として確立し、1487年(長禄元)に近江国の六角氏討伐を行った際には、奉公衆が将軍の親衛隊として活動している。
10代将軍の足利義稙(義稙)は、1491年(延徳3)に奉公衆を率いて六角氏討伐を行い、1493年(明応2)には河内国の畠山義豊を討伐するために出陣するが、出陣中に幕府において管領の細川政元が将軍廃立を行い(明応の政変)、奉公衆の制度も事実上解体された。
