従五位
従五位(じゅごい)とは、日本の位階及び神階における位のひとつ。
正五位の下、正六位の上に位する。
贈位の場合、贈従五位という。
近代以前の日本における位階制度では、従五位下以上の位階を持つ者が貴族とされている。
また、華族の嫡男が従五位に叙せられる。
(その)ことから、華族の嫡男の異称としても用いられた。
江戸時代以前
律令制下において五位は国司や鎮守府将軍、諸大夫に相当する位であった。
さらに、従五位下以上の位階にある者を「通貴」、従三位以上の者を「貴」とされた。
(その)ことから、五位以上がいわゆる貴族の位階とされた。
五位は正従、上下にわけられた。
正五位上から従五位下に分けられた。
(その)ことから、従五位下以上の位階にあることが平安貴族としての資格であったといえる。
この従五位下の別称を栄爵と別称し、またその位階にある者を大夫といった。
また、中国では秦の始皇帝がマツの木に日本の従五位に相当する大夫の位を授けた。
(その)ことから、大夫に相当する従五位を松爵(しょうしゃく)とも別称するようになった。
これらのことから、従五位下に叙せられることを叙爵といった。
この従五位下にあった主な者としては、代々、国司を務めた藤原氏の傍流や橘氏、高階氏などの一門、清和源氏、桓武平氏などの軍事貴族。
(それらのもの)に至るまで中級貴族層の多くがこの位に叙せられた。
鎌倉時代初期までは、京都の中級下級貴族と、鎌倉幕府において京都下りの吏僚、或いは源氏一門、有力な名門御家人などがこの位にあった。
室町時代には、足利将軍家や守護の初叙位階でもあった。
守護や有力国人なども多くがこの位にあった。
江戸時代以降は、御家門のうち傍流にして知行の少ない家、譜代大名、10万石に満たない外様大名は、或いは大身の旗本はみな従五位下に叙せられた。
主に大名・有力旗本、ないし御三家・御三卿及び家門筆頭の福井藩の家老及び加賀藩の家老本多氏、長州藩の支族吉川氏が岩国藩として立藩を認められた際に叙せられた。
特に加賀藩の本多氏は位階のみの散位であった。
(その)ため、「従五位様」、「従五位殿」と他称された。
明治時代以降
明治時代以降、華族の嫡男は自動的に従五位に叙せられた。
(その)ことから、華族の嫡男の異称を従五位ともいう。
中佐の階級にある者などもこの位に叙せられた。
現在では、死没者に対する栄典として与えられることとなっている。
都道府県議会議長経験者、学校長や警察署長、消防署長、消防団長、企業の社長として功を為した人に対して叙位が行われている。
