公方
公方(くぼう)とは、前近代の日本において、国家に関する公(おおやけ)のことを体現する方面及び国家的統治権、すなわち古い時代の天皇やその朝廷、鎌倉時代、室町時代の将軍に起源する言葉である。
特に室町時代の後半には、将軍の公権力の代行者として君臨した足利将軍家の一族の者の肩書きとして用いられた。
公方の称号を公方号という。
沿革
「公方」号の発生
公は中国において私を内包する観念であり、日本で言うところの民と国家を総合する意味があった。
日本語ではこの意が変化し、「公」は「私」を含まない観念で国家の取り扱う領分を意味する語となり、私の対義語となった。
このような観念は「五公五民」「公私混同」といった用い方にあらわれている。
このような感覚から、古代には日本という国家を一身で体現する存在である天皇を指し示す表現として「おおやけ」という言葉が使われ、天皇やその家、朝廷を「公家(こうけ)」或いは「公方」と呼称する慣習が生まれた。
特に荘園などの私的な所領が広がりを見せた平安時代後期以後には国家的な統治権を強調するためにも用いられた。
だが、相対的な朝廷権力の低下した鎌倉時代以後には、荘園・公領の一円支配を実現させた本所(寺社・公家)や武家などが、その土地の統治権の保持者として「公方」と名乗る例も登場した。
更に鎌倉幕府においても弘安6年(1283年)頃より、執権北条氏の得宗・御内人・御内御領に対抗して、皇族将軍を「公方」・御家人を「公方人々」・関東御領を「公方御領」と呼称する規定が成立する。
これは皇族将軍と執権北条時宗を擁して幕政改革に乗り出した安達泰盛が採用したといわれている。
北条氏の私的権力の幕政への介入を抑制するために幕府の主権が征夷大将軍とその主従関係下にある御家人にある事を示すためだった。
室町幕府の「公方」
南北朝時代(日本)、室町幕府を開いた足利尊氏は、朝廷より公方号を許されたことが、室町幕府政所執事伊勢氏の末裔にて江戸時代の旗本の伊勢貞丈の『貞丈雑記』に記されている。
しかし、尊氏は多分に朝廷や公家の称としての意味合いが強かった公方号を素直には喜ばなかった。
尊氏は公方の号を賜ると甲冑をまとうことができないと述べ辞退するが、一旦授けたものを撤回もできず、尊氏が預かる形となった。
以降、2代将軍となった足利義詮の時代になっても用いられることはなかった。
しかし、3代将軍足利義満以降、将軍の敬称として公方号が積極的に称されることとなった。
当初、関東管領としてあった足利基氏も将軍家が公方を称するようになると、鎌倉公方と称するようになった。
以降、幕府の主宰者たる将軍や、鎌倉公方を称した鎌倉の足利一族により公方号が世襲されることとなる。
なお、関東管領職は、それまで執事であった上杉氏や畠山氏が繰り上がって管領を称するようになる。
後に上杉謙信がこの名籍を継ぎ、北条氏綱・滝川一益も名乗ったという説がある。
その後
江戸時代には王権をほぼ全て掌握する将軍の別称として完全に定着し、「公方」と言えば徳川将軍だけを意味するようになる。
幕府の主宰者たる武家の棟梁は、征夷大将軍を宣下されて後、敬称が上様から公方様に転化することとなり、公方は朝廷の代行者という意味が強かった。
足利一族の公方
鎌倉公方(関東公方)
鎌倉府の長。
初代は足利基氏。
永享の乱で一旦滅びるが復活し、5代目の足利成氏が古河に移って古河公方を名乗る。
篠川公方(篠川御所)
3代鎌倉公方足利満兼が奥州統治のため弟の足利満直を陸奥国安積郡の篠川(ささがわ)に派遣して成立。
上杉禅秀の乱以降反鎌倉府の立場をとるが、1440年(永享12年)の結城合戦で滅亡した。
稲村公方(稲村御所)
3代鎌倉公方足利満兼が奥州統治のため弟の足利満貞を陸奥国岩瀬郡の稲村に派遣して成立。
1438年(永享10年)に永享の乱で満貞が自害したため滅亡した。
堀越公方
室町幕府8代将軍足利義政が古河公方足利成氏に対抗させるため、弟の足利政知を関東に派遣したが、箱根を越えられず伊豆国田方郡の堀越(ほりごえ)を居所としたもの。
2代目の足利茶々丸が北条早雲に討たれて滅亡した。
古河公方
下総国古河市に移った関東公方で、初代は足利成氏。
当初は古河を本拠としたが、途中から後北条氏の傀儡となって居所を転々とさせられた。
5代足利義氏(古河公方)の死去により滅亡。
後裔は、高家の喜連川氏となった。
小弓公方
3代古河公方足利高基の弟足利義明が上総国真里谷(まりやつ)城主の武田氏上総武田氏に擁立されて、下総国の小弓城で自称したもの。
1538年(天文_(元号)7年)の第一次国府台合戦で義明が戦死したため滅亡した。
鞍谷公方(鞍谷御所・越前公方)
室町幕府3代将軍足利義満の子足利義嗣の子孫で越前国の鞍谷を居所としたもの。
朝倉氏により、一時は、越前守護の斯波氏に代わる越前国の統治者とされた。
のちには、朝倉氏の一客将として鞍谷氏と呼ばれるようになった。
平島公方(平島御所・阿波公方)
将軍のあだ名
公方は将軍の別称として広く使われるようになったため、時には何某公方というように、公方に揶揄や批判の意味をこめた語をつけたあだ名が庶民によってつけられて知られることもあった。
足利義稙の「流れ公方」
有力大名に政権を追われて各地を転々としたことから。
一族は阿波国に定着し、阿波公方。
徳川綱吉の「犬公方」
生類憐みの令を出してイヌを手厚く保護し、そのために庶民の迷惑を招いたことから。
徳川吉宗の「米公方」
その治世に豊作と飢饉が繰り返されて米価が大きく上下したので、その統制に追われたことから。
徳川家重の「小便公方」
体質が生来虚弱で言語不明瞭であったことから、殿中で小便を漏らしたという噂があった。
