公主
公主(こうしゅ)とは、中国で皇帝の娘を指す。
またはその人の称号のこと。
古くは化粧領として拝領した土地の地名を取って「○○公主」と呼んだ(例太平公主、安楽公主)が、明・清の時代の称号は多く雅称で、これに嵌めることはできない。
古くは皇帝の長女を元公主(げんこうしゅ)と呼んだ(例:魯元公主(劉邦の長女))。
唐宋以後、今上の姉妹は長公主(ちょうこうしゅ)、今上の伯叔母や数代前の公主は大長公主(だいちょうこうしゅ)(例:秦魯国賢穆明懿大長公主)と呼んで今上の娘と区別し、受けた待遇も公主より上だった。
清代になって、公主にも階級が分けられ、生母が皇后か妃嬪かで固倫・和碩の別がついた。
また、北宋ではごく短い一時期、公主の称号を廃し、帝姫(ていき)の称号を用いていた(例:嘉徳帝姫)。
周王朝風の呼び方だという。
臣下が公主を娶る(中国や朝鮮では原則的に同姓不婚であるため、当然ながら公主の結婚相手は臣下に限られる)ことを「尚公主」といい、その夫は駙馬都尉(清朝には額駙)と称呼した。
朝鮮では「コンジュ()」と発音し、国王の正妃の生んだ娘を指していた(その他の後宮所生の娘は「翁主」)。
大韓帝国での公主は皇帝の皇后の生んだ娘を指していた。
現代中華人民共和国および大韓民国では、日本語の「お姫様」とほぼ同じ意味で用いられている。
称号の由来
「公主」の称号の由来は、本来、天子の女の婚儀を三公が主宰した事による。
