近衛府
近衛府(このえふ)は令外官のひとつ。
765年に授刀衛を改めて設置された。
左近衛府と右近衛府の二つが存在する。
長は近衛大将(左近衛大将・右近衛大将)である。
(左右)衛門府、(左右)兵衛府とあわせて「六衛府」と呼ばれる。
別名「おおきちかきまもり」「ちかきまもりのつかさ」と呼ぶ。
変遷
天平神護元年(765年)2月3日(旧暦)、授刀衛という役所が近衛府と改組し、大同(日本)2年(807年)4月22日には、さらに中衛府と近衛府の改組により、近衛府は左近衛府となり、中衛府は右近衛府となる。
因みに、外衛府というものもあったが、(左右)近衛府が設置されたときに分配された。
内部官職
近衛大将
左右に各1名。
権官はない。
四等官における近衛府の長官(カミ)に相当する。
天平神護元年(765年)2月3日、近衛府設置とともに、正三位の官位相当。
延暦12年(793年)、従四位上に官位相当が降格し、さらに、延暦18年(799年)4月27日に従三位の官位相当に昇叙する。
以後、定着する。
従三位相当の官職だが、大納言に勝る重責の職であった。
古くは参議以上の兼務であったが、平安時代中期以後には大納言以上の兼任が定制となる。
また、「馬御監」を兼任することもある。
なお、羽林大将軍、親衛大将軍、虎牙大将軍といった唐名で呼ぶこともあった。
左近衛大将・右近衛大将をそれぞれ「左大将」・「右大将」と省略した呼び方もある。
中将
左右に各14名。
四等官の次官(スケ)に相当する。
少将も「スケ」であるので「おお(大)いスケ」と呼ばれた。
天平神護元年(765年)2月3日、近衛府の設置とともに、従四位下の官位相当。
以後、定着する。
当初は1名だったが後に増員され、権官もあった。
後には正員は置かれず、権官のみとなる。
三位の位階の人がこの職に就くと「三位中将」と呼ばれた。
参議の官職の人が兼任すると「宰相中将」と呼ばれる。
さらに、蔵人頭がこの職を兼任すると「頭中将」と呼ばれる。
親衛中郎将、親衛将軍、羽林将軍といった唐名で呼ぶこともあった。
また、次の少将とあわせて「三笠山」「次将」という別名がある。
少将
左右に各24名。
四等官の次官(スケ)に相当し、中将も「スケ」であるので「すな(小)いスケ」と呼ばれた。
天平神護元年(765年)2月3日、近衛府の設置とともに、正五位下の官位相当。
以後、定着する。
当初は1名だったが後に増員され、天応元年(781年)6月1日に員外近衛少将が廃止された際に定員2名となる。
その後権官が設置され、後には正員は置かれず、権官のみとなる。
中将とほぼ同じ職掌。
四位の位階の人がこの官に就くと「四位少将」と呼ばれた。
二位の位階でこの官に就く場合もあった。
羽林郎将、親衛郎将、羽林中郎将、亜将、虎賁中郎将といった唐名で呼ぶこともあった。
近衛中将・少将はともに四等官の次官にあたるために、近衛次将(このえじしょう)とも称した。
承徳2年(1098年)に左右近衛次将の定員は合計8名とされた。
堂上家出身者で公卿となる者は侍従・衛門佐・近衛次将を歴任する例が多かった。
ここまでが幹部職員で、これ以下を近衛舎人と呼ぶ。
将監(しょうげん)
各1名10名四等官の判官(ジョウ)に相当。
天平神護元年(765年)2月3日、近衛府の設置とともに、従六位上の官位相当。
現場指揮官で護衛、警護の体制を組み立てる。
五位でこの官職に就くと、左近大夫(さこんたゆう)将監あるいは右近大夫(うこんたゆう)将監。
将監を略して、左近大夫あるいは右近大夫と称された。
参軍、親衛軍長吏、親衛校尉、録事といった唐名がある。
将曹
各4名20名四等官の主典(サカン)に相当。
天平神護元年(765年)2月3日、近衛府の設置とともに、従七位下の官位相当。
現場指揮官で将監の指揮のもと、配下の人数を直接指揮する。
番長(ばんちょう:つがいのおさ)
各6名行幸や高官の外出時の警護の際、騎乗を許可され、前駆する。
近衛
各300名。
その他にも役職有り。
所管範囲
大内裏のうち、宣陽門・承明門・陰明門・玄輝門の内側を担当。
行幸などの際には護衛として随員。
また、皇族や高官の警護も担当。
