馬廻
馬廻(うままわり)は、戦国時代(日本)に生まれた武家の職制のひとつである。
騎馬の武士で、大将の馬の周囲(廻り)に付き添って護衛に当たったり、伝令や決戦兵力として用いられた。
平時にも大名の護衛となり、事務の取次ぎなど大名の側近として吏僚的な職務を果たすこともあった。
概要
大名家によって様々な呼び名があり、後北条氏の馬廻衆が有名である。
織田信長の馬廻衆は、小姓と並んで土豪の次男・三男などから編成され、信長の側近として活躍した。
信長の馬廻・小姓の精鋭は赤・黒二色の母衣衆に抜擢され、そこから部隊の指揮官に昇進した例も多い。
江戸時代においても、諸藩の職制として存続し、大名の日常の警護を務めた。
江戸幕府の職制では、両番と呼ばれる書院番・小姓組が諸藩における馬廻にあたる。
旗本の子弟はまず両番に任ぜられ、将軍の側近として認められて、幕府官僚として出世してゆくのが通例であった。
馬廻は、諸藩においては職制のほか、家格の呼称としても使用されることが多かった。
藩によって馬上資格を認める藩と認めない藩があって、どちらが一般的であるかは断言できない。
馬廻に馬上資格を認めない藩にあっては、給人または給人席以上を馬上資格としたり、家老から直接統率を受ける家格以上の家臣を馬上資格とするなど様々な基準があった。
職制並びに家格上、給人と馬廻が併存する藩とどちらかだけが存在する藩もある。
家格に給人と馬廻が併存する藩にあっては給人のほうが格上である。
馬上資格がない馬廻は、江戸幕府の小十人とほぼ同義であって、藩主への謁見資格があるが、馬乗りにはなれない中堅家臣である。
馬廻に馬上資格がある藩では、馬廻の家格は、広義の上級家臣の下位を意味すると言える。
元禄赤穂事件で有名な赤穂藩浅野氏の馬廻役がその典型的な例である。
馬上資格のない中小姓の上位に位置する馬上武士の階級と位置づけられていた。
赤穂浪士四十七士のうち馬廻だった者は堀部武庸ら15名で、全員が200石から100石取りである。
重臣とまでは言えないものの、上士と呼べる家禄の者たちである。
これが馬上資格のない中小姓だと最上の大高忠雄でも30石取りであるからこの階級差は歴然である。
