将軍家
将軍家(しょうぐんけ)とは、日本の中世において、征夷大将軍または近衛大将に叙任された武家の棟梁が、政権を樹立する際に公家の家政制度に倣って創始したものである。
自身及び、世襲を確立した際には嫡子を始めとする家族と、家政機関である政所を含んだ。
最初にこの概念が導入されたのは、源頼朝が右近衛大将に叙任されたことにより、従来自身の主従関係をこれに当てはめたものである。
彼とその家臣団である御家人が朝廷からの自治の確立のために称された。
後に、頼朝自身が征夷大将軍に就任し、彼の子である源頼家・源実朝が就任したことで、征夷大将軍の世襲がおこなわれるようになった。
そして、頼朝の職名である「征夷大将軍家」・「前右大将家」の略である「将軍家」の称が確立される。
また、源実朝が征夷大将軍兼帯で右大臣に就任したことにより、征夷大将軍が大臣に就任することが可能となった。
だが、鎌倉時代においては、摂家将軍・宮将軍は将軍解任後も大臣に就任しなかった。
再び大臣に就任したのは、室町時代に入り足利義満の内大臣就任からである。
室町時代には、征夷大将軍に対しては将軍家という言い方より公方(くぼう)と言う言い方が用いられる。
江戸時代には徳川御三家・御三卿や将軍庶子に対する将軍の嫡子に対して用いられた。
将軍家は武家政権の時代を通じて日本の統治者の一族としての役割を担った。
勅令により任命されたが、武家政権の確立期には天皇家を凌ぐ威勢を誇った。
形式上は朝廷の臣下であったが、実際には諸外国からも王家としての待遇を受けるのが通例であった。
