国主
江戸幕藩体制における国主(こくしゅ)は、近世江戸時代の大名の格式のひとつで、領地が一国以上である大名を言い、国持大名とも言う。
また、大名家をその居地・居城から格付けする国主(国持大名)-準国主-城主大名-城主格-無城(陣屋)のうちの一つ。
ここでは国主・準国主について記述する。
大国守護でありながら管領や御相伴衆にならない家柄をさす中世室町時代の国持衆が語源。
陸奥国・出羽国についてはその領域が広大であることから、一部しか支配していない仙台藩(伊達氏)・盛岡藩(南部氏)・秋田藩(佐竹氏)・米沢藩(上杉氏)を国主扱いにしている。
範囲が狭少であることから壱岐一国一円知行の松浦氏(平戸藩)、志摩一国一円知行の三河稲垣氏(鳥羽藩)はそれぞれ国主・国持とはされない。
小浜藩(酒井氏)は若狭一国および越前敦賀郡を領するも本家である姫路藩酒井氏との吊りあいから国持とはされない(ただし酒井忠勝(若狭国小浜藩主)は徳川家光により一代限りの国持となったとされる)。
また、大身であっても徳川御三家、会津松平家(会津藩)、松平讃岐守(高松藩)、井伊氏(彦根藩)も国主・国持には加えない。
また、一部に四品に昇任する家系を国主格ということもある。
国主・国持大名の基準
家督時に四品(従四位下)侍従以上に叙任。
部屋住の初官は従四位下以上で、五位叙任のない家。
参勤交代で参府・出府時、将軍に拝謁以前に上使として老中が大名邸に伝達にくる栄誉をもつ家。
石高での下限は確定できない。
上記以外に、例外もある。
国主・国持大名のうち、山内家を除く松平姓の家と室町幕府の重臣であった細川家・上杉家は世嗣の殿上元服・賜諱(偏諱の授与)がある。
