大将軍
大将軍(だいしょうぐん、たいしょうぐん)
中国の大将軍
大将軍は、古代中国における各将軍の最上位者を意味する官職であり、古くは上将軍と呼ばれた。
その起源は不明であるが、秦末の動乱期に、陳勝に背き、張耳と組んで武臣を趙王に擁立した陳余がこの名称を使用している。
前漢では当初非常置の職であったようで、楚漢戦争期の韓信以降は、匈奴が侵攻して来た際や反乱鎮圧に際してといった非常時に、臨時に政府要人が軍の総帥として任命されることが多かったようである。
武帝(漢)による積極的な対外政策が開始されると、常置の官職となった。
この時期の大将軍として、対匈奴戦争で大きな功績を挙げた衛青が知られる。
武帝没後、外戚の権力が強まり、政治に参与するようになると、外戚勢力のリーダーがこの職に任ぜられ、政権を握ることが多くなった。
この傾向は、後漢に入ってからも初期の3代の皇帝(光武帝、明帝(漢)、章帝(漢))の時代を除いて続行し、彼等外戚集団と宦官との政権争いが後漢の政治において大きな位置を占めるようになり、結果として後漢滅亡の要因となった。
三国時代(中国)以降も大将軍の職は存在したが、その権力は徐々に弱められることとなり、名誉職としての色合いが強まっていった。
日本の大将軍
日本では平安時代、征討軍を編成するにあたり、三人以上の将軍を任ずる場合にその主将を大将軍として任じた。
または、三位以上の公卿を将軍とする際も軍職の名を大将軍と号することもあった。
後に広く武将を指す語ともなり、平安時代から鎌倉時代初期にかけては官職ではなく私称として用いる場合も散見された。
平家物語では熊谷直実が源平合戦における平家方の武将である平敦盛を指して大将軍と呼んでいるなど、身分の高い武将を指す語として用いられた例も見受けられる。
また、承久の乱の際に京都に進撃する鎌倉幕府軍の諸将をそれぞれ東山道大将軍、北陸道大将軍などと称した例や、南北朝時代(日本)に北畠顕家が鎮守大将軍(鎮守府将軍)に任ぜられた例もある。
しかし、将軍ないし大将軍という場合には幕府の主宰者を指す性格が強くなり、征夷大将軍以外の用例としては次第に使われなくなった。
江戸時代末期に征討大将軍が任じられているが、一般化するには至らずに終わっている。
陰陽道の大将軍
陰陽道では、大将軍は八将神の第2であり、太白(金星)の精である。
魔王天王、方伯神ともいう。
