勘定吟味役
勘定吟味役(かんじょうぎんみやく)は、江戸幕府において、勘定所の職務すべてを監査を担当した役職である。
勘定吟味役は、勘定所に設置され、旗本・御家人から起用された。
勘定所内では勘定奉行に次ぐ地位であったが、勘定奉行の次席ではなく老中直属の機関である。
御定員数(おさだめいんずう、定員)は46名。
格式石高500石、他に役料(職務手当)300俵。
平素は江戸城の中の間(なかのま)に詰めた。
勘定所は、幕府財政の収支、天領での年貢徴収、長崎貿易、郡代・代官の勤怠、貨幣改鋳など財政に関する事務一切を扱った。
勘定吟味役はこれら職務すべてを監査した。
財政支出を決定する際には必ず勘定吟味役の賛同を要した。
老中直属であるから、勘定奉行を含め勘定所下僚に不正があった場合、直ちに老中に報告する権限を有していた。
はじめ徳川綱吉が設置し、元禄期に荻原重秀が独断で廃止してしまったが、新井白石が再度設置。
享保期に財政担当と訴訟担当の吟味役に分離された。
その後宝暦期には徳川家重の下命により、直属の部下13名をつけられ、独立した検査監査機構としての体制が整った。
幕臣は勘定吟味役になると、六位となり布衣が許される。
享保の改革で足高の制ができて以降、下級幕吏が到達できるほぼ最高のポストとなり、これ以上の昇格は非常にまれとなる。
年表
1682年(天和(日本)2年):設置
1699年(元禄12年):廃止
1712年(正徳(日本)2年):再設置
1721年(享保6年):公事方と勝手方に分離
1758年(宝暦8年):吏員が増加し、機構が整う
1867年(慶応3年):廃止
