源氏将軍
源氏将軍(げんじしょうぐん)とは、征夷大将軍に任ぜられた源氏。
特に清和源氏出身の将軍をいう。
源氏将軍とは
源氏将軍とは、狭義には鎌倉幕府を開いた源頼朝、源頼家、源実朝の三代の将軍を指す。
広義には頼朝より先に征夷大将軍となった源義仲や室町幕府を開いた河内源氏の同族。
足利尊氏を初代とする足利将軍家。
源氏を称して江戸幕府を開いた徳川将軍家も含まれる。
俗に、源氏であることが征夷大将軍に任ぜられる条件であるという源氏将軍神話が誕生する。
しかし、もとよりそうした条件は存在しない。
もちろん、足利将軍家や徳川将軍家など源姓を称する一族に世襲の官職として独占されていた側面はある。
古く遡れば平安時代、征夷大将軍に任ぜられた大伴弟麻呂や坂上田村麻呂以来、征夷大将軍の任免は源氏に限らず。
むしろ頼朝の従弟である源義仲が征夷大将軍に任じられるまで、源氏は征夷大将軍になる資格すらなかった。
それは、そもそも、鎮守府及びその長官である鎮守府将軍の職が陸奥に置かれた。
平安時代も中期以降は征夷大将軍の任命すら行われなかった。
源氏初の征夷大将軍義仲もはじめは清和源氏を征夷大将軍にした前例がないとして一度は退けた程である。
まして、武家の棟梁といわれる系譜は源氏に限らない。
いずれの時代においても源氏でなければ将軍になれないという必然性は存在しない。
確かに清和源氏は武家源氏の代表格である。
東国武士をまとめあげたという点で他の武門を圧倒する家格と勢力を誇った。
清和源氏のうち特に頼朝の属した河内源氏は源義家のように武勇に名高い。
武家の棟梁、源氏の大将、源氏嫡流と称され東国武士の求心力たり得る家系であった。
一時は源氏を朝敵に追いやり朝廷の実権を掌握した平家に対して、後に追討の宣旨が発せられた。
これを受けて再び挙兵した源氏によって滅ぼされると東国に朝廷の支配を受けない武家政権が樹立された。
結果的に源氏が唯一にして最大の武門の棟梁たる氏族としての地位を形成していったことは確かだろう。
とはいいながら、実際には頼朝により初の全国的な武家政権として発足した鎌倉幕府において実朝が暗殺されて以降、頼朝の遠縁(妹の曾孫)とはいえ藤原氏の嫡流である摂家より4代将軍として藤原頼経が招かれ摂家将軍が成立した。
後に皇族から宮将軍が招かれたように、源氏でなければ将軍になれないという慣例は鎌倉幕府自身によって否定されている。
むしろ、頼朝の同族である清和源氏は外様として処遇されたり、謀叛の疑いにより滅ぼされている。
もちろん、全国の武士の求心力たり得た源氏が将軍であるべきという観念がまったくの幻想であったわけではない。
実朝の将軍在職中に北条時政が実朝を排除して代わりに将軍職に就けようと押し立てた平賀朝雅は源氏である。
藤原頼経が実朝暗殺後の将軍となった。
鎌倉に迎えられる際、源氏改姓が評議されたこともありました。
霜月騒動の折には、安達泰盛と対立した平頼綱が「泰盛の子安達宗景が藤原氏から源氏に改姓し将軍にならんとする陰謀あり」と執権北条貞時に讒言している。
また、7代将軍として推戴された惟康親王ははじめ親王宣下がなされず惟康王であったが、後に実際に臣籍降下して源姓を賜り源惟康となった。
後嵯峨天皇の皇子・6代将軍宗尊親王の王子である惟康が臣籍降下せねばならぬ理由は朝廷側にはなく幕府側の要請によるとの説もある。
これは幕府の主宰者は源氏将軍たるべき理想観念が当時、御家人の中に根強かったのではないかといわれている。
しかし、当時、幕府の実権は執権北条氏の手中にあった。
将軍の地位はまさに傀儡か象徴的意味しか持ち合わせず。
北条氏からしてみれば将軍が源氏として求心力を持つことは回避したい事態でありました。
事実、惟康親王は臣籍の身から親王宣下がなされた上で将軍の座を追われた。
従兄弟(後深草天皇の皇子)の久明親王が幼くして将軍として擁立された。
かつ臣籍降下も行われることなく、その王子守邦親王も宮将軍として将軍擁立がなされた。
源氏将軍復活と源氏将軍神話誕生の過程
元弘3年(1333年)、鎌倉幕府が滅亡し、後醍醐天皇の建武の新政をめぐる国内の動揺のさなかであった。
清和源氏それもかつての源氏将軍たる頼朝と同じ。
河内源氏の出身である足利尊氏が北朝を擁立し、征夷大将軍に任ぜられ室町幕府を開いたことで、約120年ぶりの源氏将軍が復活することとなった。
『太平記』によれば、後醍醐天皇の親政下の建武(日本)2年(1335年)、鎌倉幕府とともに滅亡した北条高時の遺児北条時行が叛旗を翻し鎌倉に攻め上った。
その際、足利尊氏は、次のように述べた。
「そもそも征夷将軍の任は代々の源平の輩、其の位に居するの例、計らず。」
「此の一事、殊に朝の為、家の為、望み深き所なり」
即ち、源氏平氏が征夷大将軍の任についた例は数えきれないとして、自らも将軍宣下を受けた上で北条討伐を行いたいと奏上したという。
その願いを却下された足利尊氏は勝手に北条討伐の軍を起こした。
朝廷の断りなく諸国の武家を従える挙に及んだため、朝廷から討伐されることとなりました。
新たに北朝を擁立して征夷大将軍に任ぜられることで室町幕府を開府、源氏将軍を復活させた。
足利将軍家がかつての源氏将軍と同族であった。
将軍職を独占し続け、その支配の正統性を主張する中であたかも「武家政権の長は源氏であるべき」、「源氏でなければ将軍になれない」という誤解ともいえる観念が生じたものと考えられている。
しかし、戦国時代(日本)、室町幕府を実質的に滅ぼした。
平氏を称する織田信長が新たな天下人かと目された折朝廷は信長に征夷大将軍、太政大臣、関白いずれの官職が希望かを問うた(三職推任問題)といわれる。
このように、源氏将軍がその地位をほしいままにしている場合でない限り、源氏でなければ将軍にしないという理由はやはりなかった。
しかし、信長の後継者として天下統一を果たした豊臣秀吉も将軍職を欲した。
室町幕府15代将軍の足利義昭に猶子とするよう要請し断られたといわれる説もある。
さらにその後、藤原姓を称したこともある徳川家康が源氏として征夷大将軍に任ぜられ、日本史上3人しかいない幕府開府者がいずれも源氏となったこともあって、源氏でなければ将軍になれないという源氏将軍神話、源氏将軍信仰が生まれたと考えられている。
