平安騎馬隊
平安騎馬隊(へいあんきばたい)は京都府警察の騎馬隊である。
1994年に平安京遷都1200年を記念して創設された。
歴史
1921年
当時の京都府警察に騎馬警官が配置される。
しかし1945年以降10年内に消滅。
1994年
-2月10日に平安騎馬隊が創設。
当時は京都競馬場を活動拠点としていた。
1997年
宝ヶ池公園憩いの森内に施設が整備され10月から活動拠点を移動した。
主な所属馬
所属馬は元競走馬だったサラブレッドが多い。
馬名は京都の地名等から取られている。
笠置(かさぎ)
旧名ビコーアルファー。
牡、馬の毛色黒鹿毛。
父リヴリア、母クリレモン、母の父インディアナ。
1990年4月24日、北海道の長谷川牧場で生まれる。
日本中央競馬会の鹿戸幸治厩舎に所属していた元日本の競馬の競走体系競走条件区分で、オープン特別時代の富士ステークスに優勝しているほか、京王杯スプリングカップ2着、京成杯オータムハンデキャップ2着など、重賞でも好走を見せていた。
競走馬としての通算成績は58戦7勝。
その引退後は阪神競馬場で誘導馬となった。
2007年7月に誘導馬を引退し、笠置と改名して騎馬隊に入隊した。
大文字(だいもんじ)
旧名オースミジャイアン。
牡、馬の毛色鹿毛。
父ノーザンテースト、母ベゴニア、母の父プラグドニクル。
1994年5月20日、北海道のノーザンファームで生まれる。
競走成績は1997年の青葉賞4着など15戦3勝。
鞍馬(くらま)
旧名スプリングタイム。
馬の毛色栗毛。
1989年生まれ。
大江(おおえ)
旧名エリモノブオー。
牡、馬の毛色芦毛。
父シャカプール、母エリモギャロップ、母の父ゲイサン。
1990年5月8日、北海道のえりも農場で生まれる。
競走成績は5戦0勝。
引退後は京都競馬場で誘導馬として活動していた。
小倉(おぐら)
旧名ヘイプレスト。
芦毛。
1988年生まれ。
愛宕(あたご)
旧名インザピンク。
馬の毛色粕毛。
1985年生まれ。
