无邪志国造
无邪志国造(むさしのくにのみやつこ・むさしこくぞう)は武蔵国東部を支配した国造。
無邪志国造・武蔵国造とも。
概要
祖先
武夷鳥命。
出雲国造・遠淡国造・上菟上国造・下菟上国造・伊自牟国造などと同系。
成務天皇朝に二井之宇迦諸忍之神狭命の10世孫の兄多毛比命が无邪志国造に任じられたという。
氏族
丈部氏、のち武蔵氏。
姓は直だが、のち宿禰。
一族として笠原氏・物部氏・大伴氏・檜隈舎人氏などがある。
本拠
武蔵氏・大伴氏は武蔵国足立郡(東京都足立区と埼玉県東南部)。
笠原氏は武蔵国埼玉郡笠原郷(埼玉県鴻巣市)。
物部氏は武蔵国入間郡(埼玉県入間市・川越市・狭山市・所沢市・富士見市・ふじみ野市など)。
氏神
大國魂神社(府中市)......東京都府中市(東京都)。
祭神は大国主命と同一神とされる大国魂神。
氷川神社......埼玉県さいたま市大宮区。
祭神は大己貴命・奇稲田姫命。
物部天神社......埼玉県所沢市。
祭神は饒速日命。
物部国造家の祖神。
子孫
笠原使主......安閑天皇朝の武蔵国造。
笠原小杵と相続争いを起こした。
物部兄麻呂......推古天皇朝の舎人。
武蔵国造。
丈部不破麻呂......奈良時代の官人。
藤原仲麻呂の乱の功績で武蔵宿禰を賜り、武蔵国造に任じられた。
