中納言
中納言(ちゅうなごん)は、朝廷組織の最高機関、太政官の職の一つで、大納言に次ぐ官位で、四等官の中の次官(すけ)に相当する令外官。
漢風名称(唐名)は黄門、黄門侍郎、門下侍郎、子向などである。
官位相当は正四位上から従三位に異動。
水戸藩主の多くは権中納言に任官していたため「水戸黄門」と呼ぶ。
もっとも有名なのは2代藩主徳川光圀であり、通常「水戸黄門」と言った場合は光圀のことを指す。
但し、光圀が藩主の時には参議であり、隠居してから権中納言となった。
大宝(日本)元年(701年)3月21日(旧暦)の大宝律令の施行で廃止されたが、慶雲2年(705年)4月17日(旧暦)に令外官として復活している。
時に官位相当は正四位上。
職掌は大納言の不足を補い、宣旨を奏上し、下問を待ち、太政官の合議に参加する、というもので、大納言とほぼ同様であったが、大納言のように大臣の代行をすることはできない。
当初の定員は3人であった。
天平宝字5年(761年)2月1日(旧暦)、重責にも関わらず、季禄が少ないということで官位相当を従三位に改める。
その後、時代によって任官者は増減し、多いときには10人にのぼることもあったが、後鳥羽天皇の治世に8人と定められる。
南北朝時代(日本)以降は大納言と同じく権官ばかりで正員がなくなったことが高田与清(たかだともきよ)『官職今案』に見えている。
中納言に任官されるための基本的な条件は参議左大弁・右大弁左近衛中将・右近衛中将検非違使別当のうちいずれかひとつに任官した経歴をもつことである。
また摂家の子息は参議を経ないで中将から中納言に任官される慣例ができていた。
主な中納言
