六位蔵人
六位蔵人(ろくいのくろうど)とは、令外官の役職で、蔵人所の官吏。
五位蔵人の次位にあたる。
定員はおおよそ4名から6名。
天皇の膳の給仕等、秘書的役割を果たした。
日下﨟(ひげろう)とも呼ばれた。
六位の者が補任される。
しかしながら、昇殿が許される殿上人となり、麹塵袍の着用が許される。
従って、天皇の側近として名誉な職とされた。
任官資格順位としては「公卿の子弟の非蔵人(蔵人の見習)」、「非蔵人」、「執柄勾当(摂家の家来)」、「院司主な役職」「雑色」、「儒生の修了者(明法道などの難試験に合格した者)」、「判官代」の順である。
任官に年齢制限はなかった。
就任した順に「新蔵人」(しんくろうど)、「氏蔵人」(うじくろうど)、「差次」(さしつぎ)、「極﨟」(ごくろう)という席次があった。
首席の「極﨟」を6年間勤めると巡爵し、自動的に五位に昇進した。
この場合、五位蔵人に空きが無いと、蔵人を辞職し地下人になる。
こういう人を蔵人五位(くろうどのごい)と呼んだ。
なお、殿上人から退くことをよしとしない者はあえて叙爵を受けず、六位に留まり、改めて末席の「新蔵人」となる。
このことから「鷁退(逆退とも,げきたい)」という慣例が生まれた。
中世以降、五位蔵人は次第に名家(公家)と呼ばれる堂上家が経る職となり六位蔵人が五位蔵人となることはなくなっていった。
そのため「鷁退」か五位の地下人になるかいずれかを選ばなければならなくなった。
さらに時代が下ると六位蔵人を経たものが公卿に至ることもなくなり、
近世では、殿上人でありながら堂上家ではなく、あくまで地下人の中での上級層とみなされていた。
『地下家伝』に記載されるなど
近世では禁色勅許はもちろん、地下人であっても堂上家同様に鉄漿をつけることができた。
禁色は五位になって地下人に降りれば使用できないが、鉄漿のほうは一生つけることができたという。
